








rte GOOgle 


Driginal rom 
UNIVERSITY OF CALIFORNIA 


Original rom 


Digitired by Google UNIVERSITY OF CALIFORNIA 


MÉMOIRES 


DU PRINCE 


DE TALLEYRAND 


PUBLIÉS AVEC LAB PRÉFAGE EI DES AULES 


LE DUG DE BROGLIE 


PARIS 
CALMANN-LÉVY, ÉDITEURS 


3, RUE AURER, 3 


Google 


Google 





MÉMOIRES 


DU PRINCE 


DE TALLEYRAND 


PUBLIÉS AVEC UNE PREFACE ET DES NOTES 


LE DUC DE BROGLIE 








Origral from 


Digiticeu y Google UNIVERSITY OF CALIFORNIA 





Google 


MÉMOIRES 
DU P. E 


DE TALLEYRAND 


PUBLIÉS AVEC UNE PRÉFACE ET DES NOTES 





LE DUG DE BROGLIE 


DE L'ACADÉMIE FRANÇAISE 


ll 


PARIS 


CALMANN-LÉVY, ÉDITEURS 
3, RUE AUBER, 3 


Google 





cars Google unveRsm Dr CAF 


MÉMOIRES 


LH 


PRINCE DE TALLEYRAND 


Google 








Orginal tom 


sara» Google UNIVERS DE CALIFOKNA 


» Google 





MÉMOIRES 


DU PRINCE 


DE TALLEYRAND 


Ee\n 
PUBLIÉS AVEG UNE PRÉPACE ET DES NUTES 


LE DUC DE BROGLIE 


DE L'ACADÉMIE FRANÇAISE 


I 


id 


PARIS 
GALMANN LÉVY, EDITEUR 
nUx AUSER, 3, ET BOULEVARD DES ITALIENS, 15 
A LA LIBRAIRIE NOUVELLE 


4891 


broits de repraluetion et du Lraduction réservés pour lous Es pays 
y compris la Suède el La Norvège. 


Google 


+ 











Google 


tie 





«» Google 


UNIVERSITY OF CAL IFORNIA 





P14 
flo Ëre. pal 
odeur 1 


Me Jude 


Jude mûre à Pas 
Lenrore ee JS dus PA 9 


purs de pole ET Rd 
/' ; ouan/rs. 


mul us Le enaillet 4e Zrpurrre 


tbe ler portent else pet 
« text & mondes br à 


gs Pi 
Serra à É ft sëF Ph 


ut ent 
4e anotiun VEUT dresgharer gi = 


0 


Le 18 jf ter T> Pau x lp 
7e nest des pe br pe 





fR <« da vayse 
dam ee À 
sarrdelr 


À ty Z L. Jnedts ne 
Er Re] PYATARUS D LR 7 A) | 
hs ge de poien. : 


Google 


Ve Zu sut 4 

es , de gt grne 

ne. Lula Î afin 2e A 
Lea 7 Lu F | x 
Léon De des vue se DAS 
roles on PA en 
eee 





rpretehrse sf 


on le Suéeife 4 


Dérniuuer ÿ 
s . Fan cer Le 
Je salles %e 4 Lo V2 Scie) pa 
on } 
buts — ms Chr 


Je donne 


Es Ps LE di 


pe n5e 
ef pets Ps 
ue reumen 4 DES _ ndten 
je vw D, toute y /' sabre 
ia 2e gt Andre € Je 7% 


cg el 


Google 


Diginal tom 
UNIVERSITY OF CALITORNIA 








PRÉFACE 


M. le prince de Talleyrand est mort le 17 mai 1838. 
Quatre ans avant s: mort, le 10 janvier 4834, il avait 
fait un testament dont toutes les dispositions étaient 
relatives au partage de sa fortune entre ses héritiers et 
à la distribution de souvenirs destinés à ses parents, 





amis ou domestiques, 

Deux années après le 4+ octobre 1836, il ajoutait à 
cet acte testamentaire la déclaration suivante, d'un 
caractère différent : 


Ceci doit être lu à mes parents, à mes héritiers et à mes 
amis particuliers à la «aite de mon testament. — Je déclare 
d'abord que je meurs dans la religion catholique, apostolique 
et romaine. 

Je ne veux pas parkr ici de la part que j'ai eue dans les 
différents actes et travaux de l’Assemblée constituante, ni de 
mes premiers voyages soit en Angleterre, soit en Amérique, 

Cette partie de ma vie se trouve dans les Mémoires, 

a 


969539 
Google 





n rRérAGr. 


qui seront un jour publiés. Mais je dois donner à ma famille 
et aux personnes qui ont eu de l'amitié ou même de la bien- 
veillance pour moi, quelques explications sur la participation 
que j'ai eue aux événements qui se sont passés en France 
depuis mon retour d'Amérique. 

J'avais donré ma démission de l'évêché d'Autun, qui avait 
été acceptée par le pape, par qui j'ai depuis été sécularisé. 
L'acte de ma sécularisation est joint à mon testament. Je me 
croyais libre, et ma position me prescrivait de chercher ma 
route, Je la cherchai seul, car je ne voulais faire dépendre 
mon avenir d'aucun pari. Il n'y en avait aucun qui répondit 
à ma manière de voir. le réfléchis longtemps et je m'arrêtai à 

idée de servir la France, comme France, dans quelque 
situation qu'elle fût : dans toutes, il y avait quelque bien à 
faire. Aussi ne me fais-je aucun reproche d'avoir servi tous 
les régimes depuis le directoire jusqu'à l'époque où j'écris. 
En sortant des horreurs de la Révolution, tout ce qui condui- 
sait d'une manière quelconque à de l'ordre et de la sûreté 
était utile à faire; et les hommes raisonnables à cette époque 
ne pouvaient pas désirer davantage. 

Passer de Iétat dans lequel était la France au régime royal, 
était impossitle. Il fallait des régimes intermédiaires, il en 
fallait plusieurs. 11 ne fallait pas s'attendre à trouver même 
une ombre de royauté dans le directoire; l'esprit convention 
nel devait y dominer et y dominait en effet, quuiqué ado: 
mais en raison de cet esprit, il devait durer peu. Il préparait 
au consulat où déjà la royauté se trouvait, quoique encore 
voilée. IL y avait là du bien à faire, il y avait là un rappro- 
chement, lointain, à la vérité, mais réel vers la monarchie. 

Le régime impérial qui vint ensuite, sans être une aulo- 
cratie, y ressemblait plus qu'à une monarchie véritable. Cela 
st vrai, mais à l'époque où Bonaparte ceignait le diadème, la 
guerre avec l'Angleterre était rallumée; d'autres guerres 
étaient imminentes: l'esprit de faction dominait et le salut 
du pays pouvait être gravement compromis, si son chef se 














Google l 


PRÉFACE. m 


rafermait dans l'unique fonction qu'admet la vraie royauté. 
Le servis donc Bonaparte empereur, comme je l'avais servi 
consul : je le servis avec dévouement, tant que je pus croire 
qu'il était lui-mème dévoué uniquement à la France. Mais 
êès que je le vis commencer les entreprises révolutionnaires 
qui l'ont perdu, je quitai le ministère, c qu'il ne m'a 
jamais pardonné. 

En 4814, les Bourbons, avec lesquels je n'avais eu aucune 
relation depuis 1791, furent rappelés. Ils le furent par 
l'unique motif que leur règno fut jugé plus favorable que 
ne l'eùt été celui de tout autre, au repos dont la France et 
l'Europe avaient un si grand besoin. J'ai consigné dans mes 
Mémoires la part principale que je pris à ce grand événe- 
ment et l'action assez hardie à laquelle je fus appelé dans 
ces journées mémorables. Le rappel des princes de la maison 
de Bourbon ne fut point une reconnaissance d'un droit 
préexistant. S'ils l'interprétèrent ainsi, ce ne fut ni par mon 
conseil ni avec mon assentiment; car voici la doctrine que 
je me suis faite sur cette matière. 

Les monarques ne sonl monarques qu'en vertu d'actes qui 
les constituent chefs des sociétés civiles. Ces actes, il est 
vrai, sont irrévocables pour chaque monarque el sa postérité 
tant que le monarque qui règne reste dans les limites de s1 
compétence véritable; mais si le monarque qui règne se fuit 
où tente de se faire plus que monarque, il perd tout droit à 
un titre que ses propres actes ont rendu ou rendraient men- 
songer. Telle étant ma doctrine, je n'ai jamais eu besoin de 
la renier pour accepter, sous les divers gouvernements, les 
fonctions que j'ai remplies. 

Parvenu à ma quatre-vingt-deuxième année, rappelant à 
ma pensée les actes si nombreux de ma vie politique, qui a 
été longue, et les pesant au poids du sanctuaire, je trouve 
en résultat : 

Que de tous les gouvernements que j'ai servis. il n'y en à 
aucun de qui j'aie reçu plus que je ne lui ai donné; 











Google 


m PRÉFACE. 


Que je n’en ai abandonné aucun avant qu'il se fàt aban- 
donné lui-même; 

Que je n'ai mis les intérâts d'aucun parti, ni les miens 
propres, ni ceux des miens en balance avec les vrais intérêts 
de la France, qui d'ailleurs ne sont, dans mon opinion, 
jamais en opposition avec les vrais intérêts de l'Europe. 

Ce jugement que je porte de moi-même sera confirmé, je 
l'espère, par les hommes impartiaux; et dût cette justice 
m'être refusée, quand je ne serai plus, sentir qu'elle m'est due 
suffira pour assurer le calme de mes derniers jours. 

Ma volonté est, je la consigne ici, donnant à cetfe consi- 
gnation la même fore que si elle était dans mon teslament 
ma volonté est, disje, que les écrits que je laisse pour 
paraître après moi ne soient publiés que lorsque les trente 
années qui suivront le jour de mon décès seront entièrement 
révolues, afin que toutes les personnes don! j'ai dû parler, 
ayant cessé de vivre, aucune d'elles ne puisse avoir à souffrir 
de ce que la vérité a dû me forcer de dire à son désavan- 
tage, car je nai rien écrit avec l'intention de nuire d'une 
manière quelconque à qui que ee puisse être. Ainsi, même 
trente ans après moi, mes Mémoires ne devront-ils paraître 
que dans le cs où œeux de mes héritiers à qui je les laisse, 
jugeront qu'ils peuvent être publiés sans aucun inconvénient. 

Je recommande aussi au dépositaire de mes papiers de ne 
négliger aucune des précautions nécessaires, ou du moins 
propres à prévenir, ou à rendre vaines, toutes entreprises 
furtives dont ils pourraient être l'objet, 

De plus, comme le temps où nous vivons est inondé de 
faux Mémoires, fabriqués les uns par des hommes faméliques 
ou cupides, les autres par des hommes pervers et lâches qui, 
pour exercer, sans risques, des vengeances de partis, osent 
flétrir, autant qu'il dépend d'eux, la mémoire de quelques 
morts célèbres sous le nom desquels ils répandent les men- 
songes les plus grossiers et les calomnies les plus absurdes, je 
charge expresément les dépositaires de mes manuscrits de 





Google 


PRÉFACE, % 


désavouer publiquement, péremptoirement et sans retard, 
comme d'avance je désavoue, tout écrit quelconque qui vien 
drait à étre publié sous mon nom avant l'expiration des 
trente années spécifiées ci-dessus. 

Quant aux débris d'une immense collection de papiers fort 
peu curieux que j'ai eu la duperie d'acheter en Allemagne 
et en Italie et dont j'ai inutilement tenté de me défaire en les 
offrant à des amateurs ou à des archivistes qui recueillent ce 
genre de vieilleries, je les donne en toute propriété aux per- 
sonnes à qui j'en ai prilé une partie, comme à celles qui 
croyant prendre quelque chose m'en ont beaucoup dérobé ; 
elles peuvent en disposer comme elles le voudront. 

Valencay, 1°" octobre 1836. 


Signé : Le prince DE TALLEYRAND. 


Cette pièce importante contient, comme on le voit, 
deux ordres de considérations très distinctes: 

C'est d'abord une profession de principe que M. de 
Talleyrand ne soumet qu'au jugement de sa conscience 
et de la postérité, qui n'appelle par conséquent aucun 
commentaire. 

Yiennent ensuite des prescriptions relatives à la garde 
et à la publication de ses papiers. 

C'est de celles-là seulement et de la suite qui a dà ÿ 
être donnée, que les éditeurs de ces Mémoires doivent 
rendre compte au public. 

Ces prescriptions ont été renouvelées et complétées 
dans un codicille joint au testamentet à l'acte de 1836, 
le 17 mars 1838, et ainsi conçu : 


Je souisigné déclare que madame la duchesse de Dino, 


Google 


" PRÉFACE. 


en s qualité de ma légataire universelle, doit seule recueillir 
tous mes papiers et écrits sans exception, pour en faire l'usage 
que je lui ai prescrit et qu'elle connaît et ne donner aucune 
publicité aux écrits que je laisserai que lorsqu'au moins les 
trente années qui suivront mon décès seront entièrement 
révolues; néanmoins M. de Bacourt, ministre du roi à Bade, 
auquel je dome et lègue un diamant decinquante mille francs, 
que je le prie d'accepler comme un gage de mon estime et de 
mon amitié pour lui. voudra bien au défaut de madame la 
duchesse de Dino, et dans ce cas seulement où elle viendrait 
à me prédécéder, se charger de tous les papiers inédits que 
j'ai laissés en Angleterre. 


Madame la duchesse de Dino, appelée bientôt après 
à prendre le titre et le nom de duchesse de Talleyrand 
et de Sagan, est décédée le 29 septembre 1862, six ans 
avant la date fixée par M. de Talleyrand pour que la pu- 
blication de ses papiers püt être permise à ses héritiers. 

Madame la duchesse de Talleyrand n'en avait pas 
moins pris possession complète de tous les papiers de 
son oncle, ainsi que le fait voir son testament fait à 
Sagan le 19 septembre 1862 et qui porte dans son para 
graphe 17 la disposition suivante: 


Les papiers de feu mon oncle, le prince de Talleyrand, 
qui m'ont été remis conformément à son testament, se trou- 
vent en grande partie à la garde de M. Adolphe de Bacourt ; 
une partie d'entre eux pourvus des indications nécessaires, 
se trouvent dans ma succession. J'ordonne par ces presentes 
que cette dernière partie soit remise également bientôt après 
mon décès à M. de Bacourt qui les recevra sous les mêmes 
conditions fixées par feu mon oncle, sous lesquelles je les ai 
reçus moi-même à celte époque. 


Google 


pnérace. su 

M. de Bacourt, mort le 28 avril 1865, n'a pas sur- 
vécu longtemps à madame la duchesse de Talleyrand ; 
mais du vivant même de la duchesse, il avaitété, comme 
on le vient de voir, associé par elle à la garde et au 
travail de classement dont l'illustre homme d'État 
l'avait chargée. Il avait reçu d'elle la commission de 
rassembler tous les papiers qui lui étaient légués, tant 
ceux qui étaient restés en Angleterre, que ceux qui 
pouvaient se trouver encore en France. 

Resté seul en possession pendant trois ans de cet 
ensemble de documents, M. de Baœourt s'est appliqué 
avec un soin infatigable à en achever la revision, 
et à préparer la publication des Mémoires qui en 
formaient la partie principale. Dans cette vue, 
il avait rédigé de nombreuses notes complémentaires 
ou explicatives, portant sur les points les plus 
importants de la vie du prince et sur œux de ses 
actes qui avaient donné le plus fréquemment lieu à la 
controverse. Enfin il n'avait rien négligé pour grossir 
le précieux dépôt qui lui élait confié, par l'acquisi- 
tion de beaucoup de pièces inédites, soit émanées de 
M. de Talleyrand lui-même, soit adressées à lui par 
divers personnages, soit de nature à intéresser sa 
mémoire. 


Cest assurément dans le dessein que cette tâche à 
laquelle il s'était voué avec un dévouement religieux 
fût continuée après lui avec l'esprit qu’il y avait porté 
lui-même, qu'il a cru devoir prendre dans son testa- 


Google j 








pre de mo-mime era cfmé, je 
= name moe : # dit cetle justice 
2 pins, set qu'elle m'est due 












as à our de moe dés sert eatirement 
= oæ mue ds persemes dont j'ai di part, 





Gigi Horn 


ERSITY OF CALIFORNI 






désavouer publiquement, pin: 
comme d'avance je désavoue. tu: 
drait à être publié sous 

trente années spéci 








peu curieux que j 
et en Italie et dont j'ai in 
offrant à des amateurs #4 à 
genre de vieilleriss. je 1 3 
somnes à qui j'en ai prit: © 
croyant prendre quel ju 
elles peuvent en. disprsr : 











Volencay, 14° oeube 15% 


Se: Le 








Cette pièce importan’ 
deux ordres. de consi 
C'est d'abord une prof: 
Talleyrand ne soumet qu'e: à 
et de la postérité, qui n'as 













commentaire. 
Viennent ensuite dés ges ire ; 
et à la publication 4: »s 52 quisi- 
C'est de celles semer : indes de 
ë à lui par 


être donnée, qu: à 


intéresser sa 





Ces pre = RÉ 
dans un Les «in que celte tâche à 
k 17 in dévouement religieux 


ue l'esprit qu'il y avait porté 
«levoir prendre dans son testa- 


vu PRÉFACE, 


ment un ensemble de dispositions dont le texte doit 
être littéralement rapporté : 


Par suite des dispositions prises dans les deux testaments 
que je viens de citer (œux du prince et de la duchesse de 
Talleyrand), je me trouve dans la nécessité de pourvoir aux 
conséquences qui pourraient résulter, si je mourais avant 
d'avoir accompli le devoir qui m'est imposé à l'égard des 
papiers laissés par M. le prince de Talleyrand, lesquels sont 
tous en ma possession. 

J'ai pensé que le meilleur moyen était de choisir, selon la 
coutume adoptée en Angleterre, ce qu'on y nomme des 
Trustes, où personnes de confiance, qui, dans le cas de ma 
mort, seront chargées : 4° de me remplacer comme gardiens 
desdits papiers, et ® de pourvoir au temps fixé par moi à la 
publication de ceux de ces papiers qui sont destinés à être 
publiés. Je désigne donc à cet effet M. Châtelain, ancien 
notaire, demeurant à Paris, n° 17, rue d'Anjou-Saint-Honoré, 
et M. Paul Andral, avocat à la cour impériale de Paris, y 
demeurant, n° 104, rue Saint-Lazare, qui tous les deux ont 
bien voulu accepter la mission que je leur confie. J'entends 
etj'ordonne, qu'aussitôt après ma mort, cx deux messieurs 
saïent prévenus du lieu où ces papiers sont déposés, et qu'ils 
y sont à leur disposition, en leur facilitant les moyens 
d'en prendre possession avec toutes les mesures de sûreté 
nécessaires. 

J'impose comme condition express à MM. Châtelain et 
Andral qu'aucune publication tirée de ces papiers ne pourra 
être faite, en aucun cas, avant l'année mil huit cent quatre- 
vingt-huit, ajoutant ainsi un terme de vingt années à celui de 
trente ans fixé par M. le prince de Talleyrand. 


M. de Bacourt, en ajoutant comme on, vient de le 
voir, un nouveau délai de vingt ans à celui de trente 


fixé par M. de Talleyrand, usait d'une faculté réservée 


Google M 


PRÉFACE. LE 
par le prince Ini-même à ses héritiers. Ceux qui rece- 
vaient à leur tour le legs de M. de Bacourt n'avaient 
aucun droit de s'y soustraire. 

Avant que ce délai fût expiré, l'un d'entre eux, 
M. Châtelain, avait cessé de vivre, et dut être remplacé 
par son fils; et quand le terme fixé est échu, son 
associé, M. Andral, était déjà atteint du mal qui l'a 
enlevé l'année suivante à l'affection de ses amis. 

Ce n'est donc qu'au commencement de l'année cou- 
rante que j'ai été informé de la marque de confiance 
que cet ami à jamais regrettable m'avait donnée, en 
me substituant à lui dans l'accomplissement de la tâche 
quelui avaient imposée les dernières volontés de M. de 
Bacourt, et que sa maladie l'avait empêché de remplir. 
Rien ne m'y avait préparé, et aucune communication 
de sa part ne me l'avait laissé pressentir. J'avais compris, 
et je partageais l’impatience qu'éprouvait depuis long- 
temps le public de prendre connaissance d'une œuvre 
d’une haute valeur, objet d'une légitime curiosité. Mais 
quel que fût notre désir, à M. Chätclain et à moi, de 
satisfaire ce vœu, encore fallait-il prendre le temps 
nécessaire pour ne négliger aucun des soins réclamés 
par une publication de cette importance. 

On a pu remarquer avec quelle insistance tant 
madame la duchesse de Talleyrand que M. de Bacourt 
se sont attachés, dans leur testament, à constater qu'ils 
étaient en pleine possession de tous les papiers du 


prince sans exception, et que rien n'avait pu ni leur 


Google JNVERSITY OF CA 


x Prérace 

être soustrait, ni leur échapper. La crainte de voir 
pendant les longues années de silence qui leur étaient 
imposées, le nom de M. de Talleyrand placé en tête 
de Mémoires supposés et de documents apocryphes 
ou dénaturés (procédé très souvent usité à l'égard des 
hommes célèbres), s'était évidemment présentée à leur 
esprit. C'est contre tout abus et toule falsification de 
<e genre qu’ils tenaient à protester d'avance, fidèles en 
cela à la pensée qui avait dicté à M. de Talleyrand 
lui-même la recommandation faite à ses héritiers dans 
l'acte de 1836 de préserver sa mémoire de toute publi- 
cation furtive. 

Cette précaution, en soi très naturelle, était d'ailleurs 
particulièrement justifiée par la connaissance d'un fait 
très grave, dont les conséquences avaient, avant la mort 
même de M. de Talleyrand, causé tant à lui qu'à sa 
famille une juste préoccupation. 

Un secrétaire admis dans sa confidence pendant les 
années où, soil comme ministre, soit comme ambassa- 
deur, il avait été chargé dés plus graves intérêls de 
l'État, avait dû être éloigné après vingt ans de ce ser- 
vice intime, pour des motifs assurément graves ;et, bien 
qu'on n'eût pas négligé la précaution d'exiger de lui la 
remise de toutes les pièces qui pouvaient étre entre ses 
mains, on ne tarda pas à apprendre que non seulement 
cette restitution avait été loin d’être complète, mais que 
le secrétaire éconduit se vantait lui-même d'avoir con- 
servé plus d’une pièce importante dont il menaçait de 


PRÉFACE. x“ 
faire usage sans la permission de son ancien protecteur 


et dans l'intention de lui nuire. 

Ce qui rendait la conduite de cet agent infidèle aussi 
dangereuse que répréhensible, c'est que pendant ces 
années de commerce familier avec M. de Talleyrand, il 
avait acquis l'art de contrefaire son écriture, de manière 
à tromper ceux qui devaient le mieux la connaître, et 
on sut bientôt qu'il mettait à profit ce triste talent pour 
faire circuler, comme émanés de M. de Talleyrand, des 
écrits supposés ou falsifiés, de nature à porter le trouble 
dans ses relations de famille ou d'amitié, et à accréditer 
contre lui les plus fâcheuses imputations. 

Un hasard a permis à M. de Bacourt de se procurer 
les preuves matérielles et irrécusables de cette fraude, 
et de les laisser dans un dossier spécial de ses papiers, 
où elles se trouvent encore. En regard de lettres origi- 
nales de M. de Talleyrand, il a pu placer des fac-similés, 
trouvés dans la succession du copiste, si semblables à 
leurs modèles qu’on ne pourrait les en distinguer si des 
phrases interpolées dans yne intention évidemment 
malfaisante ne trahissaient l’imposture. 

On peut donc concevoir l'inquiétude que durent 
éprouver les exécuteurs des dernières volontés de 
M. de Talleyrand, lorsque trois jours après sa mort, 
le 20 mai 1838, le journal anglais le Times publiait la 
nouvelle suivante : 


Quant aux Mémoires politiques de M. de Talleyrand, on sait 
qu'ils ne doivent voir le jour que trente ans après sa mort, 


Google MR 


at PRÉFACE. 


mais son secrétaire, M. Perrey, s'étant emparé d'une grande 
partie du manuscrit, on croit qu'à moins de grands sacrifices 
pécuniaires, les intentions du défunt ne pourront en grande 
partie se réaliser, Parmi les papiers dont on sait que M. Perrey 
s'est emparé, il y a des portraits satiriques de plus de cent de 
nos contemporains. 


Ajoutons qu'au nombre de ces contemporains, le Times 
faisait figurer lous les amis persunnels de M. de Tal- 
leyrand et de sa famille. 

Il est vrai que huit jours plus tard, le 98 mai, 
M. Perroy lui-même (c'étaitle Times qui l'avait nommé), 
dans une lettre adressé à ce journal, démentait 
celte allégation et se disait prêt à poursuivre devant 
les tribunaux « quiconque s'autoriserait de son nom 
pour donner quelque apparence d'authenticité à des 
écrits de M. de Talleyrand». Mais quelle valeur avait 
ce démenti, qu'on ne pouvait se dispenser de donner à 
moins de se déclarer coupable d’une improbité crimi- 
nelle, et quel fondement avait l'allégation du Times ? 
M. Perrey avait-il essayé sur quelques fragments dé- 
tournés des Mémoires ou sur quelques notes préparées 
pour leur rédaction, ee procédé de reproduction ampli- 
fiée et dénäturée dont on le savait coutumier? Si 
quelque essai de œ genre avait été fait par lui, en 
avait-il fait disparaître la trace, ét ne risquait-on pas 
de le voir livré au public par quelque intermédiaire à 
qui il en aurait fait cession à titre gratuit ou onéreux ? 


Nalle précaution ne parut superflue à madame la 


Google . 


Pnéracr. peu 
duchesse de Talleyrand et à M. de Bacourt contre une 
éventualité qui leur paraissait à craindre ; et pour aller 
au-devant de toute contestation ou confusion possible, 
M. de Bacourt prit le parti de transcrire lui-même de 
sa propre main le texte des Mémoires tel qu'il le tenait 
de M. de Talleyrand avec les notes el pièces qui devaient 
y être jointes. 

Cette copie se trouve mentionnée dans l'inventaire 
des papiers de M. de Bacourt joint à son testament en 
ces lermes : 

Quatre volumes, reliés en peau, qui sont li seule copie 
authentique et complète des Mémoires du prince de Talleytand, 
faite par M. de Bacourt d’après les manuscrits, les dictées et 
les copies dont M. de Talleyrand lui avait indiqué l'emploi. 

De plus, le premier de ces quatre volumes porte à 
la suite du dernier feuillet l'attestation suivante : 

Je soussignée, exécutrice testamentaire de feu mon oncle 
Charles-Maurice prince de Talleyrand-Périgord, déclare et 
certifie que le présent volume in-foli contenant cinq cent 
une pages manuscrites renferme la seule copie originale, 
complète et fidèle des cinq premières parties de ses Mémoires 


et d'un morceau sur le duc de Choiseul laissés par le prince 
de Talleyrand-Périgord. 


Sagan, 20 mai 1858. 
DOROTHÉE DE COURLANDE, 
Duchesse de Talleyrand et de Sagan. 


Une attestation, exactement pareille et portant la 


même signature, termine le dernier feuillet du second 
volume. 


Google ess 


uv PRÉFACE. 

A la fin du troisième, c'est M. de Bacourt survivant 
seul qui s'exprime ainsi : 

Je soussigné, exécuteur lestamentaire de feu M. le prince 
Charles-Maurice de Talleyrand-Périgord et de madame la 
duchesse de Talleyrand et de Sagan, princesse de Courlande, 
déclare et certifie que le présent volume in-folio de cinq cent 
six pages manuscrites renferme la seule copie originale authen- 
tique et complète de la huitième, neuvième el dixième partie 
des Mémoires laissés par le prince Charles-Maurice de Tal- 
leyrand-Périgord. 

Bade, 20 janvier 1863. 


AD. DE BACOURT, 

Aucune atteflation ne se trouve à la fin du quatrième 
volume, par la raison que la dernière partie de ce 
volume devait être composée de pièces jointes dont la 
transcription complète n'était pas achevée quand M. de 
Bacourt a été surpris par la mort. 

C'est sur ce texte préparé pour l'impression par les 
personnes mêmes que M. de Talleyrand en avait 
chargées et d'après les instructions qu'elles tenaient 
de lui, qu'est faite la publication présente. On ne s’y 
est permis ni retranchement ni modification d'aucun 
genre. Quelques-unes des notes seulement que M. de 
Bacourt avait préparées ont été supprimées comme 
ayant perdu de leur intérêt. En revanche, d'autres en 
grand nombre ont été ajoutées contenant soit des ren- 
seignements biographiques sur les personnes dont le 
nom figure dans les Mémoires, soit des éclaircissements 
sur.des faits qui y sont mentionnés, et dont le lecteur 


Google 


à rnérace. a 
d'aujourd'hui pourrait n'avoir pas gardé un souvenir 
assez précis. 

Quant à l'écrit relatif au ministère du duc de Choiseul 
dont il est fait mention dans l'attestation de madame la 
duchesse de Talleyrand, M. de Bacourt avait cru devoir 
le faire figurer en tête de la première partie des Mé- 
moires, bien qu'il n’y soit pas naturellement compris, 
et qu'il n’ait pas été composé à la même date. Il a 
paru plus convenable de placer cet écrit détaché à la fin 
du dernier volume, où pourront être mis également 
quelques autres écrits de M. de Talleyrand, soit inédits, 
soit oubliés, et pouvant encore être lus avec intérêt. 


Il 


Les douze parties dont les Mémoires se composent 
sont loin, comme on le verra, de former un tout 
complet et suivi. On peut les diviser en deux fractions. 
très distinctes: La première s'étend depuis l'entrée de 
M. de Talleyrand dans le monde jusqu’en 1815, à la fin 
du ministère qu’il a occupé sous le règne de Louis XVII£. 
Des indices très clairs ne laissent pas douter que cette 
portion des Mémoires a été rédigée pendant le cours de 
la Restauration. La seconde commence après la révo- 
lution de 4830 avec l'ambassade de M. de Talleyrand 
à Londres, et contient le récit de cette mission. Elle a 
dû ètre composée pendant la retraite qui a suivi sa 
démission donnée en 1834 


Google 


sw vuirace. 

Une interruption de quatorze années, ainsi que la 
brièvelé avec laquelle le récit passe sur certaines parties 
de l'existence politique de M. de Talleyrand (entre 
autres son rôle à l'Assemblée constituante), atteste assez 
qu’il n'avait nullement l'intention de présenter dans 
ses Mémoires un tableau complet de sa vie entière. Lui- 
même nous avertit, dans une note mise en tête de la 
première partie, que c'est par une expression impropre 
et faute d'en pouvoir trouver une plus exacte, qu'il 
donne à ses souvenirs le nom de Mémoires. Ce qu'on y 
trouve le moins en effel c'est ce qu'on cherche le plus 
habituellement dans des mémoires : des révélations sur 
les incidents peu connus de la vie de l'écrivain ou ses 
impressions personnelles au sujet des événements dont 
il a été le témoin. A part quelques pages consacrées à 
sa première enfance et à sa jeunesse, le récit de M. de 
Talleyrand est plus que sobre sur sa vie privée, et 
celle des personnes qu'il a connues y tient encore moins 
de place. Ses jugements sur la société au milieu de 
laquelle il a vécu sont pleins de finesse et de goût; 
mais le lecteur qui viendrait y chercher des anecdotes, 
des indiscrétions, des confidences, et ne serait pas 
même fâché d’y rencontrer au besoin un peu de scan- 
dale, serait complètement déçu. Le ton habituellement 
grave de la narration ne se prêtait à rien qui pût sa- 
tisfaire une curiosité de cette nature. 

M. de Talleyrand ne paraît pas non plus avoir eu 


le dessein de répondre par voie d'explication où d'apo- 


Google re . 


PRÉFACE, au 
logie aux diverses accusations dont il a été l'objet. 
Sauf la part que quelques écrivains lui ont prètée dans 
l'attentat qui a mis fin aux jours du duc d'Enghien, 
et dont il se défend avec indignation dans une note 
spéciale, sur tous les autres griefs il garde un silence 
qui ne parait pas seulement du dédain : c'est plutôt 
une sorte de parti pris de ne pas occuper ses lecteurs 
à venir de ce qui ne touche que lui seul, et de réser- 
ver toute leur attention pour les grands intérèts poli- 
tiques et nationaux dont il a tenu plusieurs fois le 
sorl entre ses mains, et dont la France et la postérité 
ont le droit de lui demander compte. 

Si telle a été sa pensée (comme toul porte à le croire), 
s’il n’a réellement songé à faire ni satire, ni plaidoyer, 
ni confession d’aucune espèce, mais seulement à s 
rendre le témoignage que la fortune de la Franc 
n'avait pas souffert d'avoir placé en lui sa confiance, 
il ne pouvait trouver de meilleure manière pour écar- 
ter de sa mémoire les accusations qui, ne l'ayant pas 
épargné pendant sa vie, ne devaient assurément pas 
faire silence sur sa tombe. Il y a dans la vie privée 
de M. de Talleyrand, des erreurs et des torts qu'on n'a 
pas le droit de justifier, puisqu'il en est qui ont été 
de sa part, à sa dernière heure, le sujet d’une rétrac- 
tation solennelle. Son rôle dans la politique intérieure 
pendant les diverses phases des révolutions auxquelles 
il a été mélé, donnera toujours lieu à des apprécia- 
tions différentes; et comme il n'a appartenu à aucun 

: b 


Google u 


x PRÉFACE, 
des partis qui divisent encore la France, il n’en est 
aucun qui ne se croie le droit de juger certains de 
ses acles avec sévérité. Mais quand il a eu, soitcomme 
ministre, soit comme ambassadeur, à défendre en face 
de l'étranger (ennemi, rival ou allié) la cause de la 
grandeur et de l'indépendance nationales, il serait diffi- 
cile de contester et on ne trouvera pas qu'il exagère 
l'importance des services qu'il a rendus. 

à cet égard justice tout entière, il ne 





Pour lu 
faut pas s'arrèter au récit qu'il fait de l'action qu'il 
a pu exercer comme ministre, soit du direcloire, soit 
du premier empire. Lui-même passe assez rapidement 
sur ces premières phases de son existence ministérielle, 
et quelle que soit la grandeur des événements qui se 
succèdent dans cette période, s'il en trace souvent le 
tableau avec l’art d’un historien consommé, c’est en 
témoin qu'il parle plutot qu'en acteur. Il tient à laisser 
entendre que, de quelque fonction éminente qu'il fût 
alors revêtu, son pouvoir était nominal. Il n’était que 
l'exécuteur de décisions qu'il avait le plus souvent 
combattues. Ne pouvant ni se faire comprendre de l'in- 
capacité des parvenus de la Révolution, ni se faire 
écouter d'un maitre impérieux qui ne prenait conseil 
que de son génie ou de ses passions, toute son habileté 
s'employait, après avoir donné des conseils qui n'étaient 
pas suivis, à réparer des fautes qu'il n'aurait pas com- 
mises. C’est au congrès de Vienne, après la Restaura- 
tion, à l'ambassade de Londres, après 1830, que plei- 


Google re . 


PuÉrace. xx 
nement investi de la confiance des souverains qu'il 
représente, il se montre en pleine liberté d'agir. 

Dans ces deux circonstances, les plus éclatantes de 
sa longue carrière, et qui tiennent naturellement la 
plus grande place dans les volumes qu'on va lire, Tal- 
leyrand fait jouer à la diplomatie un rôle qui ne lui 
était peut-être jamais échu dans l’histoire, et fait 
prendre à l'action personnelle d’un ambassadeur une 
importance à peu près sans exemple. D'ordinaire, les 
diplomates les plus renommés ne sont que les heureux 
interprètes d'une pensée qui n’est pas la leur, et les 
habiles exécuteurs de desseins qui leur viennent de 
plus haut. Qu'eût été le Père Joseph sans Richelieu? 
Leur crédit, d'ailleurs, tient moins à leur mérite propre 
qu’à l'usage qu'ils savent faire de la crainte ou de la 
confiance qu'inspirent les gouvernements qu'ils repré- 
sentent. Qu'auraient pu faire les grands négociateurs 
dela paix de Westphalie ou des Pyrénées, sans les vic- 
toires de Condé et de Turenne? Aucun appui de ce 
genre n’est venu en aide à Talleyrand dans les deux 
occasions où lous les intérêls de notre patrie lui ont 
été remis. Dans l’une comme dans l'autre, il a dû 
puiser toute sa force en lui-même. 

A Vienne, il paraît devant quatre puissances viclo- 
rieuses, unies et encore en armes; il parle au nom 
d’une royauté rétablie après vingt-cinq ans de troubles, 
sur un sol tremblant, et encore couvert de troupes 
étrangères, ne disposant elle-même que d'une armée 


Google En 


u PuÉracE. 
décimée qui n'est même pas fidèle. Avant que le congrès 
ait fait toute sun œuvre, la lrisle aventure des Cent- 
jours le réduit au rôle presque dérisoire d'ambassadeur 
d'un prince exilé. À Londres, il est l'organe d'un pou- 
voir naissant, sorti d’une révolulion, tenu par là même 
en méfiance par Loutes les monarchies d'Europe, et me- 
nacé à tout moment (on le croit du moins) d’être répudié 
et renversé par la force populaire qui l'a créé. Il y 
a des jours où la voix de l'ambassadeur apportant des 
assurances pacifiques dans les conférences est couverte 
par les échos venus de Paris, qui relentissent des cla- 
meurs belliqueuses de la multitude et des gronde- 
ments de l'émeute. 

On ne peut contester cependant (et s'il existait quel- 
que doute à cet égard, la lecture des Mémoires suffirait 
à le dissiper) que M. de Talleyrand n'a pas cessé un 
seul jour, pas plus à Vienne qu'à Londres, d'être l'âme 
des congrès et des conférences et le véritable inspira- 
teur des résolutions de l'Europe assemblée, dont en fin 
de compte, et étant données les difficultés des circons- 
tances, la France n’a pas eu à souffrir. [l est plus 
facile de constater que de définir l'art souverain qui 
lui permit de suppléer par les ressources propres de 
son habileté et de son intelligence, au soutien qui, à 
tout moment, lui faisait défaut du dehors. Dans la vie 
publique comme dans les rapports privés, l’ascendant 
qu'un homme sait prendre sur ceux qui l'approchent 
et traitent avec lui, tient à un don naturel dont aucun 


Go gle J 


PRÉFACE. xx 
genre de supériorité ne rendra jamais suffisamment 
compte. Les succès inaltendus qu'il obtint s'expliquent 
pourtant en grande partie (les Mémoires nous le font 
connaitre) par la rare justesse de coup d'œil qui lui fai- 
sait apercevoir du premier coup, et avant toute épreuve, 
les ressources qu’on pouvait encore tirer d’une situation 
que tout autre aurait trouvé désespérée. 

Ainsi en 4814, entré dans le sénat européen, dénué 
de tout moyen de se faire craindre, il sait discerner 
tout de suite que, même au lendemain d’une victoire, 
la force matérielle n'est pas lout, et que le cours des 
événements qui paraissent lui être le plus défavorables 
a pourlant mis à son service une force morale dont 
le ressort, habilement ménagé, peut lui tenir lieu des 
armes d’une aulre nature qui lui manquent. Cette 
puissance morale, supérieure même à celle que les 
cours alliées contre nous doivent au nombre de leurs 
soldats, il va tout droit la chercher, et il la trouve dans 
le principe hautement proclamé de la légitimité monar- 
chique. On lira le texte des instructions qu'il apporte 
au congrès, et qu'il s'est données à lui-même, puis- 
qu'il est à la fois ministre et ambassadeur; c'est un 
plan général de restauration du principe de la légi- 
limité sur toute la surface de l'Europe; et par suite, 
la restitution à tous les souverains dépossédés de tous 
les domaines de leurs aïeux. Le projet est développé 
systématiquement, article par arlicle, et État par État, 
sans réserve, sans restriction, sans embarras ; je dirais 


Google AE 


xx PRÉFACE 

volontiers, sans respect humain, sans que Talleyrand 
paraisse se douler un moment que cette foi monar- 
chique, érigée à la hauteur d'un dogme, pourra causer 
quelque surprise dans la bouche d'un ancien ministre 
de la république et de l'empire. 

À ceux qui lui auraient exprimé cet étonnement, 
je gage qu'il était prêt à répondre avec son sang-froid 
habituel que cette contradiction de sa part était un 
hommage de plus rendu par l'expérience à la nécessité. 
Mais la vérité est qu'après vingt ans de luttes qui, en 
baignant de sang lesol de l'Europe, avaient mutilé, lacéré, 
remanié tous les territoires en mille sens différents, 
une extrême lassitude, un profond dégoût de l'elret 
des conquêtes et des révolutions s'étaient emparés de 
l'esprit public. La succession rapide des républiques 
improvisées par le directoire, et des royautés créées 
par une fantaisie impériale, le passage de ces fantômes 
éclos un jour et évanouis le lendemain, avaient fatigué 
autant qu'ébloui les regards des populations. Peuples 
et princes demandaient grâce, aussi las, ceux-ci, de 
passer de mains en mains et d'un maitre à un autre, 
que ceux-là d'être tour à tour couronnés et délrônés, 
suivant la fortune du jour. On réclamait de toutes 
parts un principe quelconque de droit public qui, en ré- 
glant la transmission régulière du pouvoir, raffermit les 
bases de tous les États ébranlés par tant de secousses. 
Ce fut le mérite de Talleyrand de comprendre le 


caractère impérieux de ec sentiment général el le moyen 





PRÉFACE, ET 
d'influence que le représentant de Louis XVIII en 
pouvait tirer. La royauté française rétablie dans ses 
anciennes limites, dépouillée seulement des annexes 
qui n'étaient dues qu'à des succès passagers, semblait la 
première et la plus noble application d'un principe 
réparateur. En faisant de Louis XVIII l'interprète du 
vœu commun el une protestation vivante contre la 
brutalité d'un régime d’usurpation et de violence, il 
lui assignait parmi ses confrères en royauté une place 
à la fois originale et dominante. Restauré par des faits 
de guerre auquel il n'avait pas concouru, le roi de 
France n’était que l’obligé et le protégé de ceux qui 
lui avaient ouvert les portes de sa patrie. Rétabli en 
vertu d'un droit qui ne dépendait pas de la force, il 
redevenait leur égal, et vu l'antiquité de sa race, en 
certaine mesure même, leursupérieur. Ce que la crainte 
de ses armes ne pouvait imposer, le respect d’un prin- 
cipe pouvait l’obtenir, et en contenant l'ambition des 
vainqueurs de Napoléon les empècher d'imiter son 
exemple et de s'approprier, comme lui, au gré de 
leurs convenances et de leurs convoitises, les territoires 
occupés par leurs armées. 

On a dit, je le sais, que c'était là un ordre de con- 
sidérations empreint d’une loyauté chevaleresque dont 
l'expression un peu exaltée ne pouvait pas de la part 
de Talleyrand être bien sincère ni même tout à fait 
sérieuse. On a fait entendre, qu’au lieu de poursuivre 
ainsi de Dresde à Naples et par toute l'Europe la res- 


Google ” } 


av enérace. 
tauration des pouvoirs légitimes, il aurait obtenu avec 
moins de peine, de plus solides et de plus substantiels 
avantages. En laissant, par exemple, la Prusse et la 
Russie s'étendre à leur aise dans le nord, aux dépens 
de leur voisinage, on aurait pu, pense-t-on, éloigner 
la frontière allemande de la nôtre, prévenir ainsi les 
conflits de l'avenir, et nous faire une meilleure, part 
dans le nouvel équilibre de l'Europe. Ce jugement, qui 
prétend être essentiellement utilitaire et pratique, m'a 
toujours paru reposer sur une appréciation des faits 
étroite et superficielle. Je doute qu'on puisse le main- 
tenir en face du spectacle que nous présente le récit 
de l'entrée de M. de Talleyrand dans le congrès de 
Vienne. Rien de plus dramatique que ce premier entre- 
tien, où les puissances encore coalisées lui déclarent 
avec une froideur arrogante leur dessein de se main- 
tenir, même après la paix conclue, dans une intimité 
étroite et impénétrable, entendant former une petite 
assemblée dans la grande, où le sort de l'Europe eût 
été décidé dans des délibérations à huis clos, que la 
France n'aurait eu qu'à enregistrer. C'était la prélen- 
tion avouée de Lenir la France en quarantaine, comme 
n'étant pas suffisamment purgée du venin révolution- 
naire. Quand Talleyrand n'aurait fait autre chose que 
rompre ce cordon sanilaire,en se montrant animé d’un 
sentiment monarchique plus puritain que ceux qui le 
tenaient en suspicion ; quand cette manœuvre inattendue 
n'aurait eu d'autre résullat que de faire dire à l’un des 


Google LNNERSOOE i 





Paérace. mr 
interlocuteurs, avec une surprise qui cachait mal sa 
déceptio: 
un ministre de Louis XIV! » ceux qui ont le souci, 
même dans le passé, de la dignité nationale devraient 
encore lui en savoir gré. Mais il s'agissait au fond de 


« En vérité, Talleyrand nous parle comme 





toute autre chose que de dignité et mème d'honneur. 
C'était (l'événement allait trop tôt le prouver) l'exis- 
tence même de la France et le maintien de son unité 
qui étaient toujours en jeu. Car à quel autre titre, après 
tout, que celui de son droit héréditaire, Louis XVIII 
avait-il obtenu la restitution complète du territoire 
possédé par ses pères? Laisser violer ailleurs, sans 
protestation, aux dépens du faible, le principe d'hérédité, 
après en avoir bénéficié soi-même, c'eût été une inconsé- 
quence, et même une sorte d'ingratitude morale qu'on 
n'aurait pas portée loin, et dont on n'aurait pas tardé 
à se repentir. Dix mois seulement n'élaient pas écoulés, 
et la France ayant couru au-devant de nouveaux désas- 
tres, son sort était remis en question, devant ses vain- 
queurs, dans des jours d'une inexprimable angoisse. 
Une carte était déjà dressée, qui lui enlevait quelques- 
unes de ses plus chères provinces. Louis XVIII dut 
encore une fois réclamer l'inviolabilité de son héritage. 
Mais comment aurait-il pu élever la voix el se faire 
écouter, s'il eût connivé lui-même par la complaisance 
de son ambassadeur à Vienne à d’autres spolialions tout 
aussi peu justifiables que celles dont il était menacé? 
Supposez, par exemple, que dans une pensée inléres- 





avi rnéracs. 
sée, Talleyrand, au lieu de défendre le patrimoine de 
notre vieux et fidèle ami, le roi de Saxe, l'eùt livré 
en pâture à l'ambition de la Prusse qui le convoilait, 
qui aurait pu empècher, après Waterloo, ces mêmes 
appétits dont l’Apreté insatiable n'était déjà que trop 
connue, de s'étendre au delà du Rhin jusqu'à la Meuse 
et aux Vosges? En réalité, la situation de défenseur de 
la légitimité prise par Talleyrand ne fut jamais mieux 
justifiée que le jour où l'ombre de puissance matérielle 
du souverain qu’il représentait s'étant évanouie, il ne 
lui resta plus que cette puissance du droit, en appa- 
rence idéale, mais dont l'esprit le moins chimérique 
qui fût jamais, avait bien apprécié ce jour-là la valeur 
réelle. 

Quinze ans se passent, quinze ans d'interruption 
dans la vie active de Talleyrand, quinze ans de silence 
dans les Mémoires. Puis, on le voit reparaître, venant 
à Londres demander accès dans les conseils de l’Eu- 
rope pour un pouvoir nouveau créé à la suite d’une 
révolution dont le premier acte a été d'interrompre le 
cours régulier de la succession royale. La transition 
est soudaine et surprend, il faut en convenir. A la 
réflexion, cependant, on s'aperçoit que malgré la difié- 
rence et même souvent la contradiction des paroles, 
l'homme n'a pas changé, que le but qu'il poursuit 
est le même, et qu'il y déploie le même art et des 
procélés d'esprit, dont l'application seule difière. 
A Vienne, il s'agissait de dissoudre une coalition qui, en 


Google 


Patracr. avi 
se maintenant en pleine paix, nous condamnait à 
jamais par l'isolement à l'impuissance. A Londres, il 
faut empêcher la même coalition de se reformer pour 
une guerre nouvelle: le danser n'est pas moins pres- 
sant, et tout porte à croire qu'il sera plus difficile 
encore à conjurer : car rien n’est changé depuis 1815 
dans l'état extérieur de l'Europe; les mêmes sentiments 
semblent inspirer les mêmes cabinets, présidés par les 
mêmes hommes ; les mêmes généraux sont prèts à 
prendre le commandement des mêmes armées, et 
l'éclat d'une révolution en France a dû réveiller les 
hostilités à peine assoupies. C'est par le plus singulier 
des hasards, le vainqueur de Waterloo même qui pré- 
side le conseil des ministres d'Angleterre. Il semble 
qu'il n'ait qu'un mot à dire, et un ordre à donner, 
pour remettre en mouvement toutes les masses qu'il à 
conduites à la victoire. 

Mais non, pendant ces quinze ans, « ce grand espace 
de toute vie mortelle, » comme dit Tacite, le temps a 
fait son œuvre, et sous l'immobilité de la surface, un 
sourd changement s'est opéré dans le fond de l'esprit 
public, nulle part plus profondément que sur cette 
terre britannique où M. de Talleyrand, réfugié et 
proscrit, a déjà passé une partie de sa jeunesse. La 
vieille Angleterre qu'il a connue alors, l'Angleterre des 
Pitt et des Castlereagh, l'Angleterre qui a été l'âme de 
la coalition européenne, qui l'a animée pendant un 
quart de siècle du souffle de sa haine et payée de ses 


Google 


avt rnérace. 

deniers; celle dont les anathèmes de Burke avaient 
soulevé l’orgueil aristocratique et les instincts moraux 
contre les excès révolutionnaires, cette Angleterre-là 
n’est déjà plus reconnaissable. Un vent de réforme 
démocratique à traversé la Manche et pénétré même 
sous les voûtes gothiques du parlement de Westminster, 
et quand le mouvement de juillet 1830 éclate à Paris, 
aucune voix ne s'élève pour maudire la révolution 
nouvelle. Au contraire, l'Angleterre se souvient avec 





complaisance qu'elle a fait elle-même sa révolution, 
et fail passer la couronne d'une branche à une autre 
de la dynastie régnante. La nouvelle monarchie fran- 
çaise est créée d’après l'exemple de la monarchie anglaise 
de 1688, et promet d'y rester fidèle: cette ressemblance 
plaît à l'érgueil britannique, flatté qu'on vienne lui 
emprunter des modèles. 

M. de Talleyrand n'a pas mis le pied sur le sol 
anglais, qu'il est déjà averti de ce revirement par tous 
les courants de l'atmosphère qui l'environne, et il de- 
vine à l'instant les nouveaux moyens d'action qu'une 
nouvelle situation lui réserve. Son plan est fait : à la 
coalition des monarchies du continent que toute révo- 
lution eflraye, il opposcra l'alliance de deux monar- 
chies libérales, fondées l'une et l'autre sur un choix 
national, et dans le discours qu'il adresse au roi d'An- 
gleterre, la première fois qu’il est reçu en audience 
solennelle, il ne craint pas d'offrir à l'héritier de la 
maison de Brunswick l'amitié du roi des Français au 


Google 


PRÉFACE, xx 
nom d'une communauté de principes et d'une frater- 
nité d'origine. 

A partir de ce moment, sa marche est assurée; l'avè- 
nement d'un ministère anglais pris dans le parti libé- 
ral, dont il a pressenti la venue, ne fera qu'aplanir 
devant lui les obstacles. Il a pris en main le levier 
qu'il peut faire mouvoir. La coalition menaçante est 
tuée dans son germe, dès que l'Angleterre s'en retire. 
L'alliance anglaise devient mème le pivot de la longue 
négociation qui aboutira à substituer sur notre fron- 
tière une neutralilé amicale à un voisinage d’une hos- 
tilité incommode, en consacrant à Bruxelles une 
royauté de plus, issue comme celle de France d'un 
choix populaire. 

Nous voilà loin de Vienne, il faut le reconnaitre, ct 
du principe absolu de la légitimité. Il va de soi qu'il 
ne peut plus être invoqué au moins avec la même 
autorité. C'est le respect du vœu national qui l'a rem- 
placé. À coup sùr, il y aurait plus d’une objection à 
faire à cette liberté d'espritqui permettait de considérer 
les principes politiques, non comme des vérités absolues, 
mais comme des instruments d'une utilité pratique 
dont la valeur dépend de la convenance de leur appli- 
cation. N'est-ce pas là, pourtant, l'effet à peu près 
inévitable de la fréquence des révolutions ? Talleyrand, 
assurément, n’est pas le seul de cette génération de 1789 
entrée dans la vie avec de nobles illusions, chez qui une 
série d'essais impuissants, suivis d'autant de déceptions, 


Google 


xxx Parace. 
ait engendré le dédain de la thévric et un fond de scep- 
ticisme polilique. Celle réserve faile, dont je suis loin 
d'atténuer la gravité, il est difficile de n'être pas sen- 
sible à la souplesse, à lu riche fécondité de cet esprit 
qui, des épreuves les plus dissemblables et des points 
de départ même les plus opposés, sait tirer au service 
d’une même cause une variélé inépuisable de res- 
sources et d'arguments; et il n'est que juste de recon- 
naïtre, sous la flexibilité de la forme, la persévérance 
d’une vue patriotique toujours attachée à la France, et 
n'oubliant jamais que, quel que soit son état intérieur, 
qu'elle soit en travail de restauration ou en cours de 
révolution, c'est toujours la France, et elle doit ètre 
servie avec un souci égal de sa sécurité présente el 
de sa grandeur à venir. 

Quelque chose enfin manquerait à la justice com- 
plète, si à côté de la part personnelle dont l'honneur 
revient à Talleyrand dans l'heureux succès des négo- 
ciations qu'il a conduites, on n'en attribuait une 
grande aussi, et presque égale, au concours ferme et 
intelligent des deux souverains qu'il a servis. Les Mé- 
moires ont le mérite de reconnaitre ce partage et de 
faire à l’un comme à l’autre de ces deux héritiers de 
la maison de France la place élevée qui leur est due. 
On ne relira pas sans émotion les lettres de 
Louis XVIII déjà publiées, et qui ont fait admirer une 
noblesse de langage égale à l'élévation des sentiments, 
et le véritable accent de la fierté royale. Quelques 


Google Ts 


ratrace. au 
pièces inédites ne feront que confirmer et accroître 
celte impression :. Dans la négociation relative à la 
création du royaume de Belgique, la correspondance 
de Louis-Phi 
qui ne lui fait pas moins d'honneur. Ce sont les 


pe présente un caractère différent, mais 





conseils d’une expérience consommée, une vigilance in- 
quiète qui s'attache aux moindres détails, la préfé- 
rence toujours donnée à tout intérêt public sur les 
considérations de dynastie et de famille, enfin, aux 
heures critiques, une résolution virile et sensée. Tous 


4. On trouvera en particulier dans le troisième volume des Mé- 
moires une lettre du roi Louis XVIII qui présente un si haut 
intérêt que je crois devoir la faire connaitre ici par avance. Elle 
est adressée à M. de Talleyrand en 1815, au moment de la seronde 
occupation de Paris par les alliés, sur la nouvelle que les Prussiens 
se proposaient de détruire le pont d'Iéna dont le nom leur rappe- 
lait un souvenir pénible. En voici les termes exacts : 


J'apprends dans l'instant que les Prussiens ont miné le pont d'Iéna et 
que vraisemblablement ils veulent le faire sauter celle nuit même. Le 
Due d'Otrante dit au général Maison de l'empêcher par tous les moyens 
qui sont en son pouvoir. Mais vous savez bien qu'il n'en a aucun ; faites 
tout ce qui est en voire pouvoir, soil par vous-mêne, suit jar le duc 











(Wellington,) soit par lord Castlereagh, etc. Quant à moi, s'il le faut, 
je me porterai sur le pont, on me fera sauter, si l'on veut. 
J'ai êté fort content des deux lords pour la contribution. 
samedi à 10 heures, 
Louis. 


La pièce autographe dont nous donnons ci-contre le fac-similé se 
trouve dans les papiers de M. de Talleyrand qui avait mis d'autant 
plus de soin à la conserver que ce trait généreux de Louis XVII 
déjärapporté dans les écrits du temps, a él£ souvent contesté. 


Google UVERSITY OF CA 


max ruérace. 
deux, en un mot, ont été les gardiens fidèles de la 
puissante unité française, créée par leurs aïeux, et 
qu’ils ont eu le bonheur de léguer intacte aux succes- 
seurs dont les fautes et les folies l'ont compromise. Si 
la mutilation douleureuse que celte unité a subie était 
irréparable, l'histoire dirait qu'elle a péri le jour où 
est descendue du trône la race qui l'avait fondée. 


Due DE BROGLIE. 





Google eee 





_ LE 
22 7 1,39 Gnfss LS 
DU7 roms 

aopfpuereg mignon has e L 
ge CAL hp. vof ous 49 genes 0/4 voa of. 074 pra 

D P'aovs open) S profes poy sd gefonge 2e 
DU not pif paymoslasgonnsr fo mb Dan op ane 
PA, bag re fon not pomme nfur nl hrs vo 
m4 pp late safe À me pbvaveeg g sus 
pepe prog rire pr po fon rbn nat 

2poeodoynune pus wrfnz ob prpn 7 girl 71 





Google 


Dotz Google 


Original From 


UNIVERSITY OF CALIFORNIA 





MÉMOIRES 


DU 


PRINCE DE TALLEYRAND 


Google 


oiizitr Google 


Original From 


UNIVERSITY OF CALIFORNIA 





Je ne sais quel titre donner à cet écrit. Ce n’est 
point un ouvrage : il est plein de redites. Je ne puis 
pas l'appeler Mes Mémoires, car ma vie el mes relations 
s'y aperçoivent le moins que je le peux. Donner à ces 
volumes le titre de : Mon opinion sur les affaires de 
mon temps, ce serait une désignation qui aurait peut- 
être quelque vérité, mais qui aurait aussi quelque 
chose de trop décidé pour être à la tête de l'ouvrage 
d'un homme qui & autant que moi douté dans sa vie. 
Un titre philosophique serait incomplet ou exagéré. 
Je commence donc sans titre et aussi sans dédicace, 
car je ne veux reconnattre qu'à madame la duchesse 
de Dino l'obligation de me défendre. 


Google 


CALIFORNA 





ponmin Google un 





PREMIÈRE PARTIE 


1754-1791 


Google 





Google 


Driginal om 
UNIVERSITY OF CALIFORNA 


1754-1791 





Je suis né en 1 





mon père el ma mère avaient peu 
de fortune; ils avaient une position de cour, qui, bien 
conduite, pouvait mener à tout, eux et leurs enfants. 
Pendant longlemps, les grandes maisons de France avaient, 
sinon formellement dédaigné, du moins peu recherché le 
genre de services qui allachait à la personne du souverain. 
Il leur avait suffi d'être ou de se croire au premier rang de 
la nation. Aussi les descendants des anciens grands vassaux 
de la couronne ont-ils eu moins d'occasion de se faire con- 


1. L'enteur des Mémoires, Charles-Maurice de Talleyrand est le fs de 
Charles-Daniel de Talleyrand-Périgord (1734-1788), lieutenant général, 
menin du Dauphin; et le petit-fils de Daniel-Marie de Talleyrand, comte 
de Grignols, brigadier des armées du roi. Sa mère était Alexandrine 
de Damas, fille de Joseph de Damas, marquis d'Antigny. Sa grand'mère 
était Maric-Elisabeih Chamillard, fille de Michel Chamillard, marquis de 
Cars 





Google NET 


4 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND 


naître que les descendants de quelques barons particuliers du 
duché de France, portés naturellement à des places plus 
élevées auprès du monarque. 

L'orgucil qui engageait la plupart des maisons d'une haute 
origine à se tenir à l'écart, les rendait par cela même moins 
agréables au roi. - 

Le cardinal de Richelieu, pour accroitre le pouvoir royal, 
appela près du souverain les chefs des grandes maisons. Ils 
vinrent s'établir à la cour, abdiquérent leur indépendance, et 
cherchèrent à compenser par un dévouement plus profond 
le désavantage d'être arrivés plus tard. 

La gloire de Louis XIV avait contribué à resserrer toutes 
les idées dans les limites du château de Versailles. 





La égence avait élé une espèce 
tranquillité avait résisté au bouleversement des finances, et 
à la dépravation des mœurs qui, à la fin du règne précédent, 
avait été sévèrement réprimée. 

Le respect pour Louis XV était alors dans toute sa force; 
les premiers sujets de l'État mettaient encore leur gloire 
dans l'obéissance; ils ne concevaient pas d'autre pouvoir, 


terrègne dont la 





d'autre lustre, que celui qui émanait du roi, 

La reine était vénérée!, mais ses vertus avaient quelque 
chose de triste qui ne portait à aucun entrainement vers 
elle. Elle manquait des agréments extérieurs qui rendaient 
la nation si fière de la beauté de Louis XV. De là celte 
indul 





ice 





ente qui s'acquittait envers la reine, en la plaignant, 
mais qui excusait le goût du roi pour madame de Pompa- 


1. Marie Lecrinska, reine de France, fille de Stanislas roi de l'ologne, et 
de Catherine Opalinska. Née en 1ju3, elle épousa Louis XY en 1723. Elle 
deux fils et huit files; elle mourut en 1768. 





Google DNNÉGRTOREOR 


1754-1791, 5 
dour. M. de Penthièvre!, la maréchale de Duras’, madame 
de Luynes*, madame de Marsant, madame de Périgords, la 
duchesse de Fleury*, M. de Sourches”, madame de Villars”, 
M. de Tavannes*, madame d'Estissac ‘’, gémissaient sans doute. 








1. Louis de Bourbon, due de Penthièvre, né en 1725, fils du comte de 
Toulouse et petit-fils de Louis XIV et de madame de Montespan. Il épousa 
mademoiselle d'Este. Un de ses fils fat le prince de Lamballe; une de ses 
filles épousa le due d'Orléans. Le due de Penthièvre fut eréé grandamiral 
ea 1734, lieutenant général en 1744. En 1787 il présida un des bureaux de 
l'assemblée des notables. Il véeut dans ses terres jusqu'à sa mort en 1193. 





2. Angélique de Bournonville, file du prince de. Bournonville, cmnte 
d'Hénin, épousa en 1706 Jean-Baptiste de Durfort, duc de Duras, meréchal 
de France. Elle fut dame d'honneur de Meslames, filles de Louis XV, et 
mourut en 1364. 


3. Marie Brûlart de la Borde, fille d'un premier président au parlement 
de Dijon, épousa en deuxièmes noces, en 1733, Philippe d'Albert, duc 
de Luynes. Elle fut dame d'honneur de la reine, et mourut en 1163. 





4. Marie-Louise de Rohan-Soubise, parente du maréchal de ce nom, 
née en 1720, épousa en 1136, Gaston de Lorraine, comte de Marsan. Elle 
fat gouvernante des enfants de France. 


5. Marguerite de Talleyrand, fille de Louis de Talleyrand prince de 
grand'tante de l'auteur. Née en 1727, elle épousa en 1743 Gabriel 
de Talleyrand, comte de Périgord. 





6. Anne d'Auxy de Moncæauy, née en 1721 épousa en 1796 André de 
Rossel, due de Fleury, descendant du cardinal. Elle fut nommée daine du 
palais de la reine en 1739. 


‘1. Louis-François du Bouchet, comte de Sourches, marquis de Tourzel, 
né en 1744, chevalier de Malte, grand prévôt de France, marié en 1764 
à Louis de Croy d'Havré. 


8. Gabrielle de Noailles, fille du maréchal due de Noailles, née er. 1706, 
épousa en 1721, Armand, ducde Villars, fils du maréchal de Villars. Nommé 
dame du palais de la reine, puis deme d'atours, elle mourut en 1771. 





9. Charles, comte de Seulx-Tavannes, né en 1713, était lieutenant 
général et chevalier d'honneur de la reine (1738). 


10. Marie de La Rochefoucauld (dite mademoiselle de La Roche-Guyon), 
née en 1718, épousa en 1737 Louis de La Rochefoucauld de Rose, due 
d'Estisse, grand maitre de la garde-robe, 


6 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
mais on craignait alors de constater par le bläme, ce qu'on 
regardait comme un de ces scercts de famille que chacun 
sait, que personne n'ose nier, mais qu'on espère atlénuer 
en les taisan, et en se conduisant comme si on les ignorait. 
Aux yeux de toutes les personnes que je viens de citer, c'eût été 
manquer à l'honneur que de trop voir les faiblesses du roi. 
Mes parents tenaient par différentes places à la famille 
royale. Ma grand'mère était dame du palais de la reine: 


le roi avait pour elle une consid 





ration toute particulière; 
elle demeurait toujours à Versailles et n'avait point de 
maison à Paris. 





enfants étaient au nombre de cinq. Leur première 
éducation, comme celle de tout ce qui tenait immédiatement 
à la cour, avait été assez néglisée, ou du moins pou rem- 
nie de notns importantes. La seconde ne devait consister 
qu'à leur donner ce qu'on appelait l'usage du monde. Des 
avantages extérieurs prévenaient en leur faveur. 

Ma grand'mère avait des manières noble 





polies et rê- 
vées. Sa dévotin la faisait respecter, et une famille 





ser 
nombr2use rendait simples les démarches fréquentes qu'elle 
faisait pour l'avancement de ses enfants. 

Mon père avail les mêmes principes que sa mère sur 
V'ék 





n des enfants d'une famille fixée à la cour. Aussi 





la mienne fat-elle un peu abandonnée au hasard : ee n 
point par indifférence, mais par cette disposition d'esprit 
qui porte à trouver que ce qu'il faut avant tout: c'est de 
l'aire, c'est d'être comme tout le monde. 

Des soins trop mullipliés auraient paru de la pédanteric; 
une tendrese trop exprimée aurait paru quelque chose de 


nouveau et par conséquent de ridicule. Les enfants, à cette 


Google ÿ 





4754-1701. 1 
époque, étaient les héritiers du nom et des armes. On croyait 
avoir assez fait pour eux en leur préparant de l'avancement, 
des places, quelques substitutions; en s'oceupant de les 


marier, en améliorant leur fortune. 





La mode des soins paternels n'était pas encor arrivée; 
la mode même était tout autre dans mon enfance; aussi 
ai-je été laissé plusieurs années dans un faubourg de Paris. 





A quatre ans, j'y étais encore. C'est à cet âge que la femme 
chez laquelle on m'avait mis en pension, me laissa tomber 
elle fut 


de dessus une commode. Je me démis un pie 





plusieurs mois sans le dire; on Sen aperçut lorsqu'on 





me prendre pour m'envoyer en Périgord chez madame de 
Chalais', ma grand'mère, qui m'avait demandé. Quoique 
madame de Chalais fût ma bisaïeule, il a toujours été dans 
mes habitudes de l'appeler ma grand'mère; je crois que 
c'est parce que ce nom me rapproche davantage d'elle. L'ac- 
cident que j'avais éprouvé était déjà Lrop anciea pour qu'on 
pèt me guérir: l'autre pied mème qui, pendant le temps de 
mes premières douleurs, avait eu seul à supporter le poids 


de mon corps, s'était affaibli; je suis resté boiteux. 





Cet accident a influë sur tout le reste de ma vie; c'est 
Jui qui, ayant persuadé à mes parents que je ne pouvais 


être militaire, ou du moins l'être sans désavantage, les à 








portés à me diriger vers une autre profession. Cela leur parut 
plus favorable à l'avancement de la famille. Car dans les 


grandes maisons, c'était la /æmuille que l'on aimait, bien plus 





1: Mario-Frangise de Rochochouart, fille de Louis de Rochorhouart ; 
due deMortemart, mariée en premières noces à Michel Chamilart, marquis 
de Cany dont elle eut une Alle qui fut la grand'mêre de l'auteur. — 
Elle épousa en secondes noces Louis-Charles de Talleyrand, prince de 
Chalais, grand d'Espagne, mort en 1157. 





Google NEO 


8 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

que les individus, et surtout que les jeunes individus que l'on 
ne connaissait pas encore. Je n'aime point à m'arrèter sur 
cvtte idée... je la quitte. 

On me mit, sous la garde d'une excellente femme nommée 
mademoiselle Charlemagne, dans le coche de Bordeaux, qui 
employa dix-sept jours à me conduire à Chalais*. 

Madame de Chalais élait une personne fort distinguée; son 
esprit, son langage, la noblesse de ses manières, le son 
de sa voix, avaient un grand charme. Elle avait conservé 
ce qu'on appelait encore l'esprit des Mortemart ; c'était 
son nom. 

Je lui plus; elle me fit connaitre un genre de douceurs 





que je n'avais pas encore éprouvé. C'es 
de ma famille qui m'ait témoigné de l'affection, et c'est la 
première aussi qui m'ait fait goûter le bouheur d'aimer. 
Grâces lui en soient rendues!... Oui, je l'aimais beaucoup ! 
Sa mémoire m'est encore très chère. Que de fois dans ma vie 
je l'ai regrettée! Que de fois j'ai senti avec amertume le 
prix dont devait être une affection sincire trouvée dans sa 
propre famille. Quand cette affection est près de vous, c'est 
dans les peines de la vie une grande consolation. Si elle est 
éloignée, c'est un repos pour l'esprit et pour le cœur, et un 
asile pour la pensée. 

Le temps que j'ai pass 
fonde impression. Les premiers objets qui frappent les yeux 
et le cœur de l'enfance déterminent souvent ses dispositions, et 
donnent au caractère les penchants que nous suivons dans le 





à Chalais à fait sur moi une pro- 


cours de notre vie. 


4: Chalais, chef-lieu de canton de la Charonte, près Rarbezieux 


Google AIVERSITY OF CALIFORNIA 





1754-1791. 9 

Dans les provinces éloignées de la capitale, une sorte de 
soin que l'an donnait à la dignité, réglait les rapports des 
anciens grands seigneurs qui habitaient encore leurs châteaux 
avec Ja noblesse d'un ordre inférieur et avec les autres 
habitants de leurs terres. La première personne d'une pro- 
vince aurait cru s'avilir, si elle n'avait pas été polie et bien- 
ingués auraient cru se manquer à 





faisante. Ses voisins di 
eux-mêmes, s'ils n'avaient pas eu pour les anciens noms une 
cousidération, un respect, qui, exprimés avec une liberté 
décente, paraissaient n'être qu'un hommage du cœur. Les 





paysans ne voyaient leur suigneur que pour en recovoir des 


secours et quelques paroles encourageantes et consolalrices, 





dont l'influence se faisait sentir dans les environs, parce 
que les gentilshommes cherchaient à se modeler sur les 
grands de leur province. 

Les mœurs de la noblesse en Périgord ressemblaient à ses 
vieux châteaux ; elles avaient quelque chose de grand et de 
stable ; la lumière pénétrait peu, mais elle arrivait douce. On 
s'avançait avec une utile lenteur vers une civilisation plus 
éclairée. 

La tyrannie des petites souveraineté n'existait plus; elle 
avait été détruite ‘par l'esprit ehevaleresque, par le sentiment 
en fut la suite, et 





de galanterie qui, chez les peuples du Mi 
suriout par l'accroissement du pouvoir royal qui ‘était 
fondé sur l'émancipation des peuples. 

Quelques vieillards dont la carrière de cour était finie, 
aimaient à se relirer dans les provinces qui avaient vu la 
grandeur de leur famille. Rentrés dans leurs domaines, ils y 
jouissaient d'une autorité d'affection que décoraient, qu'aug- 
mentaient les traditions de la province et le souvenir de ce 


Google Te le 


10 MÉMOIRES DE PRINCE DE TALLEYRAND. 

qu'avaient été leurs ancètres. De cette espèce de considéra- 
tion, il rejaillissait une sorte de erédit sur ceux qui se tenaient 
près de la faveur. La Révolution même n'est pas parvenue 


à désenchanter les anciennes demeures où avait résidé la 








souveraineté. Elles sont re: 





$ comme ces vieux temples 





déserts dont les fidèles étaient retirés, mais dont la tradition 





soutenait encore la vénération, 


Chalais était un de: 





chäleaux de ce temps révéré et chéri. 
Plusieurs gentilshommes d'ancienne extraction ÿ formaient 
à ma grand'mère une espèce de cour qui n'avait rien de la 





vassalité du xt siècle, mais où les habitudes de dé 
. M. de Bonae, 
M. de Verteuil, M. d'Absac, M. de Gourville, M. de Chauve- 
ron, M. de Chamillard, se plaisaient à l'accompagner lous les 





ence 





se mëlaient aux sentiments les plus él 








dimanches à la messe paroissiale, remplissant chacun auprè 
d'elle des fonctions que la haute politesse ennoblissail. 


Auprès du pric-Dieu de ma grand'mère, il y avait uno petite 





chaise qui m'était destin 








Au retour de la messe, on se rendait dans une 





ste pièce 
du château qu'on nommait l'apothicairerie. Là, sur des 
tablettes, étaient rangés et très proprement tenus de grands 
pots renfermant divers onguents dont, de tout temps, on 


avait la recette au château; ils étaient chaque année préparés 





avec soin par le chirurgien et le curé du village. 11 y avait 





au 





quelques bouteilles d'élisirs, de sirops, et des boites 
contenant d'autres médicaments, Les armoires renfermaient 


unc provision considérabl 





& de charpie, et un grand 
nombre de rouleaux de 





eux linge très fin et de différentes 


dimensions. 





Dans la pièce qui prévédait l'apothicairerie, étaient réunis 


Google NERO y 





1754-1791. ft 
tous les malades qui venaient demanderdes secours. Nous pas- 
sions au milieu d'eux en les saluant. Mademoiselle Saunier, 
la plus ancienne des femmes de chambre de ma grand'mère, 
les faisait entrer l’un après l'autre: ma grand'mère était 


elle avait devant elle une 





dans un fauteuil de velou 
table noire de vieux laque; sa robe était de soie. garnie de 





dentelles ; elle portait une échelle de rubans et des’nœuds 
de manches analogues à la saison. Ses mancheles à grands 
dessins avaient trois rangs : une palaline, un bonnet avec 
un papillon, une coiffe noire se nouant sous le menton, for- 





maient sa toilette du dimanche, qui ava 
que celle des autres jours de la semaine. 
Le sac de velours rouge galonné d'or, qui renfermait 


plus de recherche 


ls livres avec lesquels elle avait été à la mese, était 
porté par M. de Benac, qui, par sa bisaïeule, était un peu de 
nos parents. 

Mon droit me plaçait auprès de son fauteuil. Deux sœurs 





de la charité interrogeaient chaque malade sur son infirmi 
ou sur sa blessure. Elles indiquaient l'espèce d'onguent qui 
pouvait lès guérir ou les soulager. Ma grand'mère dési- 
gnait la place où était le remède; un des gentilshommes 
qui l'avaient suivie à la mse allait le chercher; un 


autre apporlait le tiroir renfermant le linge: j'en prenais un 





morceau, et ma grand'nère coupait elle-même les bandes 
et les compresses dont on avait besoin. Le malade empor- 
tait quelques herbes pour sa tisane, du vin, des drogues 
pour une médecine, toujours quelques autres aduucissements, 
dont celui qui le touchait le plus était quelque bon et 
obligeant propos de la dame sccourable qui s'était occupée 


de ses souffrances. 


Google NERTTUE 


12 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

Des pharmacies plus complètes et plus savantes employées 
même aussi gratuitement par des docteurs de grande répu- 
tation, auraient été loin de rassembler autant de pauvres 
gens, et surtout de leur faire autant de bien, Il leur aurait 
manqué les grands moyens de guérison pour le peuple : la 
prévention, le respect, la foi et la reconnaissance. 

L'homme est composé d'une âme et d'un corps, et c’est la 
première qui gouverne l'autre. Les Llessés sur la plaie des- 
quels on a versé des consolations, les malades à qui on a 
montré de l'espérance sont tout disposés à la guérison; leur 
sang cireule mieux, leurs humeurs se purifient, leurs nerfs se 
raniment, le sommeil revient et le corps reprend de la force. 
Rien n'est aussi efficace que la confiance; et elle est dans 
toute sa plénitude, quand elle émane des soins d’une grande 
dame autour de laquelle se rallient Loutes les idées de puis- 
sance et de protection. 

Je m'arrète probablement trop sur ces détails, mais je ne 
fais point un livre; je recueille seulement mes impressions; 


les souvenirs de ce que je v 





vais, de ce que j'entendais dans 
ces premiers temps de ma vie sont pour moi d'une douceur 
extrème. « Votre nom, me répélait-on chaque jour, a toujours 
élé en vénération dans notre pays. Notre famille, me disait- 
on affectueusement, a été de tout temps attachée à quelqu'un 
de la maison... C'est de votre grand-père que nous tenons ce 
terrain. c’est lui qui a fait bâtir notre église... la croix de 
ma mère lui a été donnée par Madame... les bons arbres ne 





dés 





nèrent pas! Vous serez bon aussi, n'est-ce pas? » Je 
dois vraisemblablement à ces premières années l'esprit géné- 
ral de ma conduite. Si j'ai montré des sentiments affectueux, 


même tendres, sans trop de familiarité; si j'ai gardé en diffé- 








1754-1791. 5 


rentes circonstances quelque élévation sans aucune haut 





si j'aime, si je respocte les vicilles gens, c'est à Chala 





pris de ma grand'mère que j'ai puisé tous les bons senti- 
ments dont je voyais mes parents entourés dans cette pro- 
vince, et dont ils jouissaient avec délices. Car il y a un héri- 
tae de sentiments qui s'accroît de génération en génération. 
Les nouvelles fortun 





, les nou 





elles illustrations ne pourront 
de longtemps en comaitre Les douœæurs'. Les meilleurs 
d'entre eux protègent trop. Failes dire par la maréchale 
Lefebvre® à une noble famille d'Alsace, pauvre et revenue de 
l'émigration : « Que ferons-nous de notre fils aîné?.… Dans 
quel régiment placerons-nous son frère?.… Avons-nous un 
bénéfice en vue pour l'abbé ?.. Quand marierons-nous Hen- 
rielle?.…. Je suis un chapitre où nous devrions faire entrer 
la petite. 
Un sentiment intérieur repoussera sa bienveillance, et l'or- 








» Elle voudra être bonne, elle sera ridicule. 





gueil de la pauvreté jouira mème de ses refus. Mais j'oublie 
trop que je n'ai que huit ans; je ne dois pas voir encore que 
les mœurs actuelles annoncent que cet héritage de sentiments 
doit diminuer chaque jour. 

J'appris à Chalais tout ce qu'on savait dans le pays 
quand on était bien élevé; cela se burnait à lire, à écrire et 


1. L'article de la charte qui dit que la noblesse ancienne et la noblesse 
nouvelle sont conservées m'a pas plus de sens que la proposition de 
M. Mathieu de Montmorency, faite à l'Assemblée constitiante, d'abolir la 
nublesse. Dans notre gouvernement, la noblesse politique est tout entière 
dans la Chambre des pairs; elle y est individuelle. Hors de là, il y a des 
souvenirs qui n'emportent aucun droit, et auxquels on ne peut ni êter ni 
ajouter. (Note du prince de Talleyrand:) 














2. Le maréchal Lefebvre, due de Dantzig, avait épousé, étant simple 
soldat, la blanch'sseuse de son régiment. 


Google Ts 


nt MÉMOIRES DU PR 





NCE DE TALLEYRAND. 
à parer un peu le périgourdin. J'en étais là de mes études 
quand je dus repartir pour Paris. Je quiftai ma grand'mère 
ave des larmes que sa tendresse me rendit. Le coche de 
Bordeaux me ramena en dix-sept jours comme il m'avait 
amené. 

Le dix-septième jour j'arrivai à Paris à onze heures du 
matin. Un vieux valet de chambre de mes parents m'atten- 





dait rue d'Enfer, au bureau des coches. Il me conduisit 
directement au collège d'Harcourti. A midi, jy étais à 
table, au réfectoire, à côté d'un aimable enfant de mon 
âge qui a partagé et qui partage encore tous les souci 





tous les plaisirs, tous les projets, qui ont agité mon âme 
dans le courant de ma vie. C'était M. de Choiseul connu 
depuis son mariage sous le nom de Choiseul-Gouflier *. 


J'avais été frappé de ma subite entréc au collège sans préa 









lablement avoir 6t6 conduit chez mou père et ma mèr 
J'avais huit ans, et l'œil paterel ne s'était pas encore arrêté 
sur moi. On me dit, et je crus que c'était quelque circons- 





tance impérieuse qui avail causé cet arrangement précipité : 


ma route. 





je suivi 





On mé mena dans l'appartement d'un de mes cou 


4. Ge rallège fondé en 1980 par Raoul d'Harcourt, chanoine de l'Église 
de Paris, pour vingt-quatre étudiants pauvres de Normandie. se trouvait, à 
la Révolution, le plus vieil établisement scolaire de Paris. Converti 
alors en prison, il servit plus tard à l'Éxule normale. Il ne reprit son 
ancienne destination qu'en 1820, sous le nom de lycée Soint-Louis. 





2. Le comte Auguste de Choiseul-Beaupré, nè en 1752, éponsa Marie de 
Goufier, dont il joignit alors le nom au sien. IL fut d'abord capitaine de 
cuirassiers, mais céda 8 son goût pour les voyages et visita tout l'Orient. 
Ambassadeur à Constantinople (1784). En 1789 se retira en Russie, rovini 
en France en 1892, fut nommé à la Restauration pair de France, ministre 
d'Eut et membre du conseil privé. Il mourut en 1817. 








Google NE D eE 





LRETE 5 
(M. de la Suze!) et je fus confié au précepleur qui, depuis 
plusieurs années, était charsé de son éducation. 

Si j'ai fait quelques progrès, on ne peut les attribuer 
ni à l'exemple de mon cousin, ni aux talents de mon 
précepteur. 

Une fois par semaine, l'abbé Hardi me conduisait chez 


mes parents où je diais, En sortant de 





ble, nous retournions 
au collège, après avoir entendu régulièrement les mêmes 
mots : « Soyez sage, mon fils, et contentez M. l'abbé. » Je 


travaillais passablement bien; mes camarades m'aimaient et 





je m'accoutumais assez galment à ma situation, Ce genre 
de vie durait depuis trois ans, quand j'eus la petite vérole; 
cette maladie contagieuse obligeait les enfants à quitter le 
collège. Mon précepteur avertit ma famille qui m'envoya 


une chaise à porteurs pour me transporter rue Saint-Jacquu 





chez madame Lerond, garde-malade employée par M. Lehue, 
médecin du collège. À celle époque, on enfermait encore 
les personnes atlaquées de la petite vérole sous de doubles 
rideaux ; on calfeutrait les fenêtres, on faisait grand feu, et 
l'on excitait la fièvre par des polions très actives. Malx 





ce régime incendiaire qui a tué beaucoup de monde, je 
guéris, et ne fus pas mème marqué. 

J'avais douze ans; pendant ma convalescence , je fus 
étonné de ma position. Le peu d'intérêt qu'on avait pris 
à ma makdie, mon entré au collège sans avoir vu 


1. Le fils de Louis-Michel Chamillard, comte de la Suze, né en 1709, 
grand maréchal des logis de la maison du roi et lieutenant général (174%) 
La sœur du grand maréchal, Marie-Élisabeth Chamillard, épousa en 1742, 
Daniel-Marie de Talleçrand, et devint la grand'mère de l'auteur des Me- 
moires. 





Google ANRT 


16 MÉMOIRES DE PRINCE DE TALLEYRAND. 





mes parents, quelques autres souvenirs attristants blessaient 





mon cœur. Je me sentis isolé, sans soutien, loujours 





repoussé vers moi: je ne m'en plains pas, car je crois que 





ces tours sur moi-même on hàté ma force de réflexion. 





Je dois aux peines dé mon premier âge de l'avoir exercée 
de bonne heure, et d'avoir pris l'habitude de penser 
plus profondément que, peut-être, je ne l'euse fait, si 


je n'avais eu que des sujets de conte 





atemnent. IL se peut 
aussi que, par là, j'aie appris à supporter les temps de 
malheur avec assez d'indifférence, ét en ne m'oceupant 





que dés ressources que j'avais la confiance de trouver en 
moi. 


Une sorte d'orgueil me fait trouver du plaisir à reporter 





imes pen 
J 
sclon ce qu'ils regardaient comme un intérèt de famille, 


ces premiers temps de ma 





à compris depuis que mes parents s'étant déterminés, 





à me conduire à un état pour lequel je ne montrais 
aucune disposition, se définient de leur courage pour l'exécu- 
tiun de ce projet, sils me voyaient trop souvent. Cette 
crainte est une preuve de tendresse dont je me plais à leur 
savoir gré. 

L'abbé Harli, apr 
ä-dire après avoir été 





avoir fini l'éducation de M. de la Suze, 


G 





son précepleur jusqu'à l° 
de size ans, se retira. J'eus peudant quelques mois un 
gouverneur nommé M. Hulot ; il devint fou. Ou me mit alors 





entre les mains de M. Langlois qui est resé avec moi 





jusqu'au moment où j 





e surtis du collège, et qui depuis a ële 





mes frères. C'était un fort galant homme qui ne savait très 
bien que l'histoire de France, et qui s'était allaché un peu 
plus qu'il ne fallait à la lecture de l'Almanach de la cour. 


Google NERO CALE té 


1754-1701. "1 





C'est dans des livres de cette espèce qu'il avait appris que 
les places de porlemarteau chez les princes anoblissaient, 
et qu'elles étaient données sur la présentation du grand ma- 
réchal. Le grand maréchal était mon oncle‘: nous obtinmes 


la place que désirait vivement M. Langlois. En 4790, il fit 





faire son uniforme de porte-manteau et émigra, pour avoir 
une bonne date de noblesse, 
rentrer pour en jouir, il fut, dans les troubles révolution- 
naires, mis en prison : ce qui fait que maintenant, avec 
la double illustration de la prison ct de l'émigration, il 
passe doucement sa vie dans la très bonne compagnie du 
faubourg Saint-Germain. On peut juger que si j'ai cédé 
depuis à la tentation de prendre part à de graudes affaires 





nt un peu trop hàté de 


publiques, ce n'est pas M. Langlois qui m'en a inspiré 
le désir. 

J'aurais pu avoir quelques succès dans mes études : les 
dispositions que j'avais me portent à le croire, et je vois qu'il 
est resté à peu près la même opinion à la plupart des per- 
sonnes qui ont été élevées avec moi. Le peu d'encouragement 
que je reçus, par la crainte que l'on avait de donner trop 
d'éclat à ma jeunesse, me ft passer d'une manière assez 
terne les premières années de ma vie. La fin de ce que l'on 
appelle les classes une bis arrivée, le silence absolu de mon 
père sur mon avenir, joint à quelques propos tenus autour de 
moi, fut le premier avertissement que je reçus. 

Pour me donner une idée avantageuse et même lentante de 
l'état auquel on me desiinaît, on crut devoir m'envoyer à 
Reims, premier archevêché de France dont un de mes oncles 


1. Le comie de la Suze. 
: 2 





oogle 





18 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

était coadjuteur*. Comme il n'était pas décent pour ma 
famille que, du coche je descendisse à l'archevêché, on me 
rendit ce voyage plus commode que n'avait été celui de 
Chalais. Une chaise de poste vint me prendre au collège 
d'Harcourt et me conduisit en deux jours à Reims. 

Je ne fus point chez mes parents avant mon départ, et je 
dis iei pour l'avoir dil une fois, et j'espère, pour n'y penser 
jamais, que je suis peut-être le seul homme d'une naisance 
distinguée et appartenant à une famille nombreuse el estimée, 
qui n'ait pas eu, une semaine de sa vie, la douceur de se trou- 
ver sous le tait paternel. La dispos 





on de mon esprit ne me 





fit voir qu'un exil dans ce qu'on arrangeait pour me séduire. 
Le grand luxe, les égards, les jouissances mêmes qui 
environnaient l'archevêque de Reims et son coadjuteur 
ne me touchérent point. Une vie, toute de formes, m'était 
insupportable. A quinze ans, lorsque lus les mouvements 
sont encore vrais, on a bien de la peine à comprendre que 
dire l' 
partie de sa vie, de sa pensée, de ses sentiments, de ses 
jons, soit la première de toutes les qualités. Je 
trouvais que lout l'éclat du cardinal de la Roche-Aymon * 





la circonspection, c’est 





rt de ne montrer qu'une 


impre 





4. Alexandre de Talleyraud, né en 1736, evadjuteur de l'archevéque 
de Reims (1760, archevêque in partibus de Trajanaqole, archevèque- 
âne de Reims (1177), député du clergé aux états généraux (1789). Ea 1801, 
3 refusa sa dénission, fut appelé par Louis XVII à Mitau en 1803, 
devint grand aumônier en 1808. Pair de France (1814), cardinal (1817), 
archerëque de Paris. 11 mourut en 1831. 1 était l'oncle paternel de l'auteur. 




















2. Charles-Anoine, comte de La Roche-Aymon, nè en 1697. Vicaire 
général de Limoges, évêque in partibus de Sarepte (1725). Évêque de 
Tarbes, archevêque de Toulouse (1740), de Narbonne (1152). Grard aumé= 
nier de France (1760), Archevéque-duc de Reims (1762). Cardinal (1771). 
11 mourut en 1717. 


Google ÿ 





1154-91. 1 
ne valait pas le sacrifice complet de ma sincérité que l'on 
me demandait. 

Tous les soins dont on m'environnait tendaient à m'in- 
culquer profondément dans l'esprit que le mal que j'avais au 
pied m'empéchant de servir dans l'armée, je devais nécessai- 
rement entrer dans l'état ecclésiastique, un homme de mon 
nom n'ayant point d'autre carrière. Mais que faire d'une 
certaine vivacité d'imagination et d'esprit que l'on recon- 
naissait en moi? Il fallut chercher à me séduire par l'applt 
des affaires et par le tableau de l'influence qu'elles dennent. 
On cherchait à s'emparer des dispositions que je pouvais avoir. 
Pour cela, on me faisait lire, soitles Mémoires du cardinal 
de Retz, soit la vie du cardinal de Richelieu, soit celle du 
cardinal Ximénès, soit celle de Hincmard, ancien archevèque 
de Reims. Quelque route que je prise, mes parents étaient 
disposés à la trouver bonne; le seul point était que je passasse 
le seuil. 

Cette action continuelle que je voyais exercer sur moi ne 
me décidait point, mais me lroublait. La jeunesse est l'époque 
de la vie où l'on a le plus de probité. Je ne comprenais pas 
encore ce que c'était que d'entrer dans un état avec l'intention 
d'en suivre un autre, de prendre un rôle d'abnégalion con- 





tinuelle pour suivre plus sûrement une carrière d'ambitio: 
d'aller au séminaire pour être ministre des finances. Il fallait 
trop connaître le monde où j'entrais et le temps où je vivais 
pour trouver lout cela simple. 

Mais je n'avais aucun moyen de défense, j'étais seul; tout 
ce qui m'entourait avait un langage fait, et ne me laissait 
apercevoir aucun moyen d'échapper au plan que mes parents 
avaient adoplé pour moi. 





oogle j 


2 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
Après un an de séjour à Reims, voyant que je ne pouvais 
éviter ma destinée, mon esprit fatigué se résign: 





: je me 
laissai conduire au séminaire de Saint-Sulpice. 

Plus réféchi qu'on ne l'est ordinairement à l'âge que 
j'avais alors, révollé sans puissance, indigné sans oser 
ni devoir le dire, je fus au séminaire d'une lristesse qui, 
à seize ans, a bien peu d'exemples. Je ne formai aucune 
liaison. Je ne faisais rien qu'avec humeur. J'en avais contre 
mes supérieurs, contre mes parents, contre le 





institutions et 
surlout contre la puissance qu'on donnait aux convenances 
sociales auxquelles je me voyais obligé de me soumettre. 
J'ai passé trois ans au séminaire de Saint-Sulpice à peu 
pris «aus parkr; on me croyait hautain, souvent on me le 
reprochaît. Il me semblait que c'était si peu me connaitre, 
que je ne daignais pas répondre; et alors on me trouvait 
d'une fierté insupportable. Hélas! mon Dieu, je n'étais ni 
lautain ni délaigneux: je n'étais qu'un bon jeune homme, 
extrêmement malheureux et intérieurement courroucé. On 
prétend, me disais-je souveut, que je ne suis bon à rien !.…. 





à rien. Après quelques moments d'abatlement, un sentiment 
puissant me ranimait, et je trouvais en moi que j'étais propre 
à quelque chos?, et même à de bonnes, à de nobles choses. 
Que de pressentiments mille fois repoussés se présentaient 
alors à ma pensée el toujours avec un charme que je ne 
savais expliquer! 

La bibliothique du séminaire de Saint-Sulpice, enrichie 
par M. le cardinal de Fleury, élait nombreuse et bien com- 
posée. J'y pasais mes journées à lire les grands historiens. 
particulière des hommes d'Élat, des moralisies, 
quelques poites. Je dévorais les voyages. Une terre nouvelle, 


la 





Google ÿ 





1754-1791. “ 
les dangers d'une tempète, la peinture d'un désastre, la 
description de pays où l'on voyait les traces de grands chan- 
gements, quelquefois de bouleversements, tout cela avait 





un 
dans ma situation quelque chose de moins irrévoesble, à 


attrait pour moi. Parfois il me semblait qu'il y + 


l'aspect de ces grands déplacements, de ces grands chocs, 
dont les descriptions remplissent les écrits des navi 
modernes. — Une bonne bibliothèque offre des secours à 
toutes les dispositions de l'âme. 

Ma troisième et véritablement utile éducalion date de ce 
temps. Et comme elle a été fort solitaire, fort silencieuse ; 
comme j'élais toujours tête à tête avec l'auteur que j'avais 
entre les mains, et comme je ne pouvais le juger qu'avec 
ton propre jugement, il m'arrivait presque toujours de penser 





que lorsque nous étions d'avis différents, c'était moi qui 





avais raison. De là, mes idées sont demeuréos miennes : les 
livres m'ont éclairé, mais jamais asservi. Je n'examine point 
si c'est bien ou si c'est mal; mais voilà comme j'élais. Cette 
éducation prise à soi tout seul doit avoir quelque valeur. 
Quand l'injustice en développant nos facultés ne les a pas 
trop aigries, on se trouve plus à son aise avec les fortes 
pensées, avec les sentiments élevés, avec les embarras de la 
vie. Une espérance inquiète et vague, comme toutes les 
passions du jeune âge, exalait mon esprit : je le tourmentais 
sans cesse. 

Le hasard me fit faire une rencontre qui eut de l'influence 
sur la disposition dans laquelle j'étais alors. J'y pense avec 
plaisir, parce que je lui dois vraisemblablement de n'avoir 
pas éprouvé tous les effets de la mélancolie poussée au dernier 





degré. J'étais arrivé à l'âge des mystérieuses révélations de 


Google ! 


“MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND, 





l'âme et des passions, au moment de la vie où toutes les 
facultés sont actives et surabondantes. Plusieurs fois j'avais 
remarqué dans une des chapelles de l'église de Saint-Sulpice 
une jeune et belle personne dont l'air simple et modeste me 
plaisait extrêmement. A dix-huit ans, quand on n'est pas 





st là ce qui altir 





dépra devins plus exact aux 
grands offices. Un jour qu'elle sortait de l'église, une forte 
pluie me donna la hardiesse de lui proposer de la ramener 
jusque chez elle, si elle ne demeurait pas Lrop lin. Elle 
accepla la moilié de mon parapluie. Je la conduisis rue 
Férou où elle logeail; elle me permit de monter chez elle, 
et sans embarras, comme une jeune personne lrès pure, elle 
d'abord tous les trois cu 





me proposa d'y revenir. J'y fus 
quatre jours; ensuite plus souvent. Ses parents l'avaient 
fait entrer malgré elle à la comédie; j'étais malgré moi au 
séminaire. Cet empire, exercé par l'intérêt sur elle et par 
l'ambition sur moi, établit entre nous une confiance sans 


réserve. Tous les chagrins de ma vie, toute mon humeur, 





embarras à elle, remplissaient nos conversations. On 
m'a dit depuis qu'elle avait peu d'esprit: quoique j'aie passé 
deux ans à la voir presque lous les jours, je ne m'en suis 
jamais aperçu. 

Grice à elle, je devins. même pour le séminaire, plus 
rieurs avaient 





aimable, ou du moins plus supportable. Les su 
bien dû avoir quelque soupçon de ce qui m'avait rapproché 
de la vie ordinaire et donné même quelque gaité. Mais l'abbé 


Couturier! leur avail enseigné l'art de fermer les yeux; il 


4. L'abbé Coutarier, né en 1688. Ami du cardinal de Fleurs, il reçut 
l'abbaye de Chaumes, et fut nommé supérieur du séminaire Saint-Sulpice. 
A mourut en 1770. 





Google Te 


1754-1791. Fr 





leur avait appris à ne jamais faire de reproches à un jeune 





séminariste qu'ils croyaient destiné à occuper de grandes 
places, à devenir coadjuteur de Reims, peul-être cardival, 
peutète ministre, peut-être ministre de la feuillet, Que 
sait-on? 

Le temps amena ma sortie du säminairo®, C'était vers 
l'époque du sacre de Louis XVI*. Mes parents m'envoyèrent à 





Reims pour y assister, La pui allait être dans 





ance religieus 
toute sa gloire; le coadjuteur de Reims devait remplir le rôle 
principal si l'âge du cardinal de la Roche-Aymon l'avait, 





comme on le supposait, empêché de fire celle auguste céré- 





monte. Quelle époque brillante: 

Un jeune roi, d'une morale serupuleuse. d'une modestie 
rare ; des ministres connus par leurs lumières et leur probité ; 
une ‘reine dont l'affabilité, les grâces, la bonté tempéraient 
l'austérité des vertus de son époux; lout était respect! tout 
il tes! 


n'a précédé un automne si orageux, un hiver si funeste, 





était amour! tout & . Jamais printemps si brillant 





4. La feuille des bénéfices était un registre sur lequel on inserivait tous 
les bénéfices à la nomination du roi, qui venaint à vaquer. Celle feuille 
était tenue par un prélat, à qui, en fuit, le roi remettait lout son pouvoir 
de nomination. C'était lui qui nomnait ou faisait nommer à tous les évê- 
chés et abbayes dont le roi é‘ait le collateur direct. 














2. I est à remarquer que M. de Talleyrand ne fait ici 
aueune mention du moment précis où il recut l'ordre de la prétrise, ni 
érémonie. Le comte de Choi- 
; racontait à ce sujet qu'éyant été chez M. do Tolley- 
rand la veille au soir de son ordinatiun, il l'avait trouvé dans un état 
violent de lutte intéricure, de larmes et de desespoir, M. do Choiseul ft 
alors ous ses eorts pour le détourner d'accmplir le sacrifice; mais la 
crainte de sa mère, d'un éclat tardif, une ceraine fausse honte, lui en 
ôtant la hardiesse, 11 s'écria + e IL est trop laid, il n'y 3 plus à reruter. » 
{Note de M, de Burourt.i 




















3. 41 juin 17: 


Google Avr F CAL 


En MEMOIRES DU PRINC 





DE TALLEYRAND. 

C'est du sacre de Louis XVI que datent mes liaisous avec 
dans des genres diffé 
rents rendaient remarquables, et dont l'amitié n'a pas cessé 


de madame 
Ja duchesse de Luynes!, de madame la duchesse de Fitz-James?, 


plusieurs femmes que leurs avant 





un moment de jeter du charme sur ma vie. C'es 





et de madame la vicomtesse de Laval * que je veux parler. 
L'asemblée du clergé * 


nommé par la province de Reis pour en être membre. 





ait au moment de se tenir; je fus 


J'observai avec soin la manière dont les affaires se condui- 
saient dans œ grand corps. L'ambition y revêtait toutes 
les formes. Religion, humanité, patriotisme, philosophie, 
chacun prenait là une couleur! Quand l'intérèt pécuniaire 
du clergé était attaqué, la défense était générale; mais les 
moyeus étaient différents. Les évêques les plus religieux crai- 
gnaient qu'on ne touchât au patrimoine des pauvres; ceux 
qui appartenaient à la grande noblesse, étaient eflrayés de 
toute espèce d'innovalions ; ceux dont l'ambition était à décou- 
vert disaient que le clergé étant le corps le plus éclairé du 

1. Elisabeth de Montmorency-Leval, fille du maréchal due de Montmo- 


reney-Laval, mariée en 1768 à Louis d'Albert due de Luynes, qui fut 
maréchal de camp, député aux états généraux, el sénateur sous l'empire. 





2. Probablement Marie de Thiard, fille de Henry de Thiard comte de 
Bissy, mariée en 1768 au duc de Fitz-James, marcchal de camp. 








3. Catherine Tavernier de Boullongne, mar: 
Montnorency-Laval, connu sous le nom de v 


4. L'origine des assemblées du clergé remonte au xw siècle. Depuis 
1567, elles se tenaient tous les cnq ans. Elles avaient pour objet la déte 
iination et la répartition des subsides (don gratuit) à fournir eu 
Elles Suupaient aussi d'afaires religieuses. On distinguait les grandes et 
les petites assemblées, qui se Lenaient alternativement. Les grandes duraient 
six mos, et comptaient deux députés du premier ordre et deux députés 
du serond ordre par provinee ceelôsiastique; les petites duraient trois 
mois et ne comptaient par province qu'un député de chaque ordre, 














1754-1791. L2 
royaume, devait être à la tête de toutes les adininistrations, 
et pour ne point être à charge à l'État, devait trouver da 
les biens dont la piété de nos pères l'avait enrichi, de quoi 
satisfaire aux dépenses de représentation indispensables 





s 





les grandes places. Ainsi, dans son administration temporelles, 


siècle ne faisait aucune eoncession 





le clergé du xu 
l'esprit du temps. Lorsque M. de Machault!, ministre des 
finances avait voulu imposer ls biens du clergé comme 
ceux de tous les autres sujets de l'État, le clergé tout 








entier s’y était refusé. Les biens donnés à l'Église, disaivut- 
ils, sont consacrés à Dieu. Cite consécration leur donne 
une destination parliculière dont ls ministres de la 
religion sont les seuls dispensateurs, les seuls économes 

l'immunité des biens de l'Église fait partie du droit public 
français. L'intervention de la conscience dans tous ces démèlés 
pécuniaires, avait donné aux pièces de cette grande affaire 
un caractère d'éloquence que le clergé seul sait avoir. 
M. de Montauset, M. de Brekuil’, M. de 





icolait, s'étant 


4. Jean-Baptiste de Machault, comte d'Arnouvile, né en en 1701 d' 
ancienne famille ile robe. Conseiller au parkanent (1741), contrül 
général (1745-1704), garde des sceaux (1750), secrétaire d'État à la marine 
(1354. Destitué de ioutes ses charges en 1797, il vécut dans la retraite 
jusqu'à le Révolution. Arrèté en 1394, il mourat en prison au bout de 
quelques semaines. 








2. 11 n'y avait à cetle époque aucun personnaze du nom de Montauset. 
A1 est probeble qu'il s'agit ici de M. de Montazet,né en 1743, aumônier du 
roi en 1742, évêque d'Autun (1748), archevêque de Lyon (174), mort en 1758. 








3. François-Viclor le Tonnelier de Breteuil, né en 1:24, évêque de Mon- 
tauban en 1762. 





4. 11 y avait alors deux prélats de la famille Nicolat : Louis-Marie, né en 
1729, évêque de Cahors en 1177; Aimer-Claude, né en 1738, évêque de 
Héziers en 1771, qui émigra en 1792 et mourut à Flurence en 1814. 


Gougle IIVERSITY OF 


%6 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

fait remarquer, avaient obtenu des places éminentes et 
jouissaient de toute l'importance que la démission de M. de 
Machault leur avait donnée. 

A cette question, abandonnée par le gouvemement, en 
succéda une autre, qui, en louchant à la manière dont le clergé 
possédait ses biens, pouvait evnduire à ébranler la possession 
elle-même. I s'agissait de savoir si le clergé était soumis à la 
fui el hommage, à l'aveu el dénombrement, en un mot aux 
devoirs féodaux envers le roi. A plusieurs époques de cette 


discussion élev 





e dès le commencement du xvu° siècle, le 
clergé avait obienu des décisions favorables ; mais sa jouis- 
sance ne reposant pas sur des litres authentiques, les atlaques 


s 





taient renouvelécs. En 1725, sur son refus de se soumettre 
à l'impos 
l'exécution d'une déclaration antéricure, par laquelle la 





on du cnquantième, le gouvernement press 





prétention du clergé à un affranchissement complet de 
tout service féodal était déclarée nulle et abusive. Depuis 
cette époque, sous différents prétextes, le clergé oblint à 
chaque assemblée des arrêts de surséance, qui, sans toucher 
au fond de la question, suspendaient l'exécution de la loi 
de 1674. 

Quelques difficultés et quelque 
l'arrêt de surs 





retards à l'expédition de 
ce de 1775, enga 
nouveaux efforts. Les travaux de Dom Bouquet! furent tiri 


des archives 








rent le clergé à faire de 








et le clergé établit dans une foule de mémoir 


1. Dom Martin Bouquet, savant bénédictin, né à Amiens (1685-1754. 

Biblothécaire de l'ublaye de Saint-Germain-dos-Prés, IL publia un 

Reeucil des historiens de la Gaule. Un autre Bouquet, jurisonsulte 

distingué, neveu du prxédent. mort en 1781, publia des ouvrages de 

druit ceelésiastique. IL est probable qu'on l'a confondu ave: son oncle, et 
dont il est parlé plus haut. 








Google JNIVERSITY OF CALIFORNIA 








[RUTR 
dont je ervis qu'un est de moi, que tenant ses exemptions de 
la munificence des rois de France, sa cause se ratlachait à 
la législation générale du royaume, qui met sous la même 
à propri 
citoyens. Puis, entrant daus les détails de l'affaire, il préten- 


sauvegarde les droits de tous les ordres et é des 





dait ne posséder aueun bien avant 1700, qui ne fût ou des 
dimes où des alleus. ou qui ne lui eût été donné en franches 


aumônes. Or le servie féodal n'étant dà, ni pour les dimes, 





ni pour les alleus, ni pour les diations eu franches aumônes, 
on en concluait que les biens du clergé devaient être exempls 
de tous les devoirs Féudaux. Je ne sais plus comment on se 


irait de la difficulté qui provenait des pairies ecelésiasti- 





quest. M. l'archevêque le Narbonne*, M. l'arehevèque d'Aix’, 
M. l'archevèque de Bordeauxt, M 1 





vue de Neverst mon- 
trèrent beaucoup de talent dans cette grande discussion, 





Mais les écla 


ssements demandés par un arrét du conseil 


à la chambre des conples et fournis par M. de aint- 


1. Les pairs du royaune, cerlésiastiques ou laïques, devaient fi et 
hommage au roi, et élaiert tenus vis-ä-vis de lui de tous les devoirs 
féodaur. 





2. Arthur de Dillon, né n 1721, évêque d'Evreux [1739), archevbque 
de Toulouse (175%), de Narwnne (1762, président des états du Languedoe, 
président de l'assemblée du clergé de 1780. 








3. Jkan-de-Dieu Raymond de Buisuelin, rè à Rennes (1132), évêque de 
Lavaur (1163), archevêque d'Aix (1730), prisideat des étais de Provence, 
député du clergé aux états généraux. Président de l'Assembléc consti- 
tuante (1799). 11 émigra, resint en France en 1802, fut nommé archevéque 
de Tours, cardinal, et mourut en 105. 








4. Perdiaand Mériadee, prince de Nohan-Guéménée, né en 1738, arche- 
véque de Bordeaux (1769), de Cambrai (1781). Il émigra en 1792, revint 
en France en 1802, et deviet aumüuier de l'impératrice Joséphine. 


5. Jean-Antoine Tinseau, né à Besançon (1607), évêque de Nevers (1751). 


Google : 











28 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
Geuis!, étaient près d'amener une décision diamétralcment 
opposée aux prétentions du clergé, lorsque les états généraux 
vinrent enlever toutes les parties. 

Quelques idées philosophiques qui, comme je viens de le 
dire, avaient pénétré dans la partie ambitieuse du cler: 





avaient porté plusieurs évêques fort accrédités à solliciter 
l'arrêt du conseil de 1766, par lequel le roi créait une co: 





mission qui devait s'occuper de la réforme de quelques corps 
réguliers*. Une réforme particulière, aussi d'accord avec les 
idées du temps, devait nécessairement conduire à une allaque 
générale contre ces corps illustres. Toute cette milice savante 
une fois dispersée, on approchait plus aisément de l'édifice 
religieux, qui, dépouillé de tout ce qui en faisait l'âme et la 


force, ne pouvait pas se défendre longtemps lorsqu'il ne lui 





restait plus que les seules cérémonies extérieures de Ja religion. 
M. de Brienne , archevêque de Toulouse, qui cherchait son 
appui dans les idées nouvelles, était en 1775, chef de la eum- 





4. Niculas de Saint-Genis, né en 1741, mort en 1808, commissaire des 
guerres (1762), auditeur à la cour des comptes (1760). Il a laissé ua 
ouvrage de droit ecclésiastique important. 


2. La réforme des onires religieux était demandée en 1765 par l'as- 
samblée du clergé elle-même. En conséquence le cunseil du roi, par arrêt 
du 26 mai 176, nomma une commission « pour la réforme de l'état reli- 
gieux » composée de cinq prélats et de cinq conseillers d'Etat. Cetie com 
wmision prépara la réduction d'une onlonnance du 2% mars 1168 qui 
décida: 1* que l'âge des vœux serait reculé à vingt ans pour les hommes, à 
dix-huit, pour les filles; 2° que Lous les religieux devaient être Fran 
8° qu'il ne devait pas ÿ avoir dans une ville plus de deur couvents du méme 
ondre ; 4 que chaque monastère devaiL avoir au moins quinze religieux. 













3. Etienne de Loménie, comte de Brieone, né en 1727. Évèque 
de Condom (1760), archerèque de Toulouse (1763), chef du conseil 
des finances (1787), puis principal ministre, archevèque de Sens (1788), 
cardinal en dlérembre 1788; il prèta serment à la constitution civile, et 
2e démit de sa dignité de cardinal. Arrëtë cn 1703, il mourut subitement. 


Google D NE 





A154-1701. » 
anission. Déjà les religieux de Sainte-Croix, les religieux de 
Grandmont, les Camaldules, les Servites, les  Célesti 
avaient été frappés de destruction. L'ordre de Saint-Ruf venait 
d'éprouver le même sort! Les commissaires dans les rapports 








par lesquels ils provoquaient ces suppressions , les arrêts qui 
les prononçaient, ne parlaient qu'avec regret de cette mesure 
extrème; mais on voulait alors la regarder comme indispen- 
sable pour rendre la discipline de 
pour prévenir la décadence des mœurs, dans les ordres dont 





Église plus régulière, et 


on pouvait espérer la conservation . 

Je suis bien éloigné de croire que les évèques qui avaient 
donné le projet de cette commission permanente, connussent 
tout le danger dont son étublissement pouvait être pour le 
clergé. Jls pensaient sûrement qu'ils seraient maltres d'en 
conduire et d'en arrêter la marche. Mais déjà dans les questions 
religieuses, on ne s'arrètait plus. Chaque jour, il paraissait un 
ouvrage sur les abus introduits dans tel ordre, sur l'inutilité 


de tel autre, et je ne me rappelle pas que dans les vingt ans 


1. Les chanoines réguliers de Sainte-Crois avaient leur chef-lien à 
Liège, ils ne comptaient en France que douze maisons et quarante-sept 
religieux ; leur dissolution lat prononcée le 14 octobre 1169. — L'ordre de 
Grandmont, fondé en 1124 par saint-Etienne à Murat (Limousin), ne 
comptait plus au xvi® siècle, que cent huit religieux répartis en sept 
maisons. La dissolution fut décrétée par un édit du 3 mars 1770, confirmé 
par une bulle du 6 août 1712. — Les Camaldules dont l'ordre remontait 
au x siècle, comprenaient huit couvents d'hommes (dont le plus important 
était au mont Valérien) et douze de religieuses. C'était l'ordre le plus 
riche de France. — L'ordre des Servites avait été fondé à Florenes au 
sus siècle par sept marchands. Leur établisement principal était au 
couvent de l'Annonciate à Florence; ils s'étaient répandus en France, où 
on les appelait les Blancs-Manteuur, à cause de leur costume. — L'ordre 
de Saint-Ruf, qui datait du vr siècle, ne comptait plus que cinquante 
sept monastères, et deux cents religieux. Sur leur demande, le pape 
Clément XIV les sécularisa, et les incorpora à l'ordre militaire de Saïnt- 
Lazare (juillet 1771). 














Google mel 


30 MÉMOIRES DU PRINGE DE TALLEYRAND. 


qui ont précédé la Révolution française, une seule plume 


ux, Les historiens n'o: 





habile ait défendu les ordres rel 
même plus dire que ce genre d'établissement, plus que toute 





autre cause, a donné un caractère particulier à la grande 
civilisation européenne et la distingue éminemment de toutes 
les autres. Ilm'est souvent venu dans l'esprit que le célibat des 
prètres a essentiellement contribué à empêcher l'esprit de 
caste de s'établir en Europe ; eu il ne faut qu'ouvrir l'histoire 
pour observer que cet esprit tend en général à arrêter les 





progrès de la civilisation, M. de Bonald pourrait trouver là 


le texte d'un mémoire qui serait bien d'aceurd avec ses idées, 

L'époque à laquelle j'arrive avait cela de particulier, que 
chacun éprouvait le besoin de se faire remarquer par des 
talents employés hors de son état. La formation des assemblées 
provinciales! pouvait appeler l'attention publique sur les per- 


sunnes chuisies pour les présider. M. Necker?, qui craignait 


1. Les assemblées provinciales étaient des administrations collectives 
instituées sous Louis KYLE dans les vingt-six généralités d'élections du 
royaume. Turgot y avait songé le premier, Necker mit l'idée à exécution. 
Ces assemblées comprenaient des membres des trois orüres, le tiers étant 
doublé : elles tenaient une session d'un mois tous les deux ans, elles 
étaient chargées de la répartition et de la perception de l'impôt, et en 
outre avaient à peu près toutes les attributions de nos conseils généraux. 
Le roi nommait la moitié des membres, et ceux ci se complétaient eux- 

êtes. 




















Jacques Necker appartenait à une famille d'origine allemande. 
En {724 son père vint s'établir à Genève, canme professeur de droit. J1 
maquit en 1732, vint à Paris en 1150, et fonda une maison de banque. 
Directeur du trésor en 1776, puis directeur général des finances avec tout 
le pouvoir d'un ministre, dont sa qualité de protestant et d'étranger, lui 
avait fait refuser le titre. Il se retira en 1740. Exilé en 1787, il revint au 
pouvoir en 1:88; de mouveau exilé le 11 juillet 1789, il fut rappelé par 
l'Assemblée dix jours plus tard. Mais sa populrité ne tard pas à l'aban- 
donner: le 48 septembre 1390, il donna su démission, IL se retira à Coppet, 
‘où il mourut en 1804. 





















Google ie _— 


154-179 





: si 
toujours qu'on lui reprochät d'être calviniste, crut se mettre à 
l'abri de ce reproche en approchant de son administration 
les évêques qui avaient quelque talent, et c'est ainsi 
que l'on vit en peu d'années toutes les administrations 
provinciales avoir à leur tôte l'évêque le plus distingué de 
la province. 

N'est-il pas remarquable qu'un clergé, composé d'hommes 
dont quelques-uns 
administrateurs, d'autres enfin, mondains et mettant, 








ient très pieux, d’autres spécialement 


comme M. l'archevêque de Narbonne, une certaine gloire à 
re en gentilshommes! ; 
n'est-il pas remarquable, dis-je, qu'un clergé, composé 





quitter les formes de leur état pour vi 


d'éléments aussi différents, conservat néanmoins un même 
it 
que j'aurais de la peine à croire, si je n'en avais pas été 


esprit? Et cependant cela sera assez prouvé par un fa 





le témoin. Peu de jours après l'ouverture des états gé- 
néraux, je me trouvais avec les principaux membres du 
clergé à une conférence tenue à Versailles chez M. le car- 
dinal de la Rochefoucauld *; M. Dulau?, archevèque 
d'Arles, y proposa sérieusement de profiter d'une occasion 
aussi favorable, ce sont ses expressions, pour faire pay 





par la mation les deltes du clergé. Celle proposition, 


1. M.de Dillon, archevêque de Narbonne, avait une terre auprès 
de Soissons, où il passait six mois de l'année à la grande chasse. Cette 
terre se nommait Haute-Fontains. (Note du prince de Talleyrand.) 





2. Dominique de La Rochefoucauld, comte de Saint-Elpis, né en 1713. 
Archevéque d'Albi (1747), de Rouen (1739), cardinal (1738). Député du 
clergé aux états généraux, il émigra en 1793, el mourut en 18/0. 


3. Jean-Marie Dulau, né près de Périgueux en 1738. Archevèque d'Arles 
en 175, député du eler ux états généraux. Arrêté après le 10 Août, 
il fut enfermé aux Carmes el massaeré dans les journées de septembre. 








Google N 





3 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
comme celle de M. de Thémines! lorsqu'il avait engagé le 
clergé à demander les états généraux, ne rencontra aucune 
opposition. On chargea M. l'archevêque d'Arles, dans les 
lumières de qui on avait confiance, de choisir le moment le 
plus opportun pour la faire adopter par les élats généraux. 11 
fallut plusieurs mois et tous les événements qui les remplirent, 
pour que le bon esprit de M. de Boisgelin, archevèque d'Aix, 
pût persuader au clergé, non seulement de renoncer à cette 
absurde proposition, mais même de faire un sacrifice considé- 
rable pour combler le fameux déficit qui avait été le prétexte de 
tout ce qui se faisait depuis un an; il était trop tard, il est vrai; 
le prétexte était oublié, et on n'en avait plus besoin depuis 
que les états généraux étaient devenus l'Assemblée nationale. 

Je remarque qu'en parlant du clergé, je ne m'astreins pas à 
l'ordre des temps; je suis entrainé dans cette marche. La coupe 
par année d'un travail sur une matière quelconque le rend 
souvent obscur ct toujours sans intérêt. Je trouve préférable 
pour la clarté de présenter avec ensemble tout ce qui appar- 
tient naturellement à l'objet dont on parle. Cest d'ailleurs 
beaucoup plus commode, et quand on n'a pas la prétention de 
faire un livre, on peut bien prendre un peu ses aises. 

Le cardinal de la Roche-Aymon, en me nommant promo- 
teur de 1 








emblée de 1775, me dunna l'occasion de m'y faire 


1. Alexandre de Lauzières de Thémines (1742829), aumônier da roi, 
évéque de Blois (1776). Il émigra en 1794, refusa sa démission en 1801, 
ne voulut jamais reconnaître le concordat, et mourut à Bruxelles en 1829 
sans être rentré en. France. 





2. Le promoteur était charé de requérir au nom de l'intérêt public 
C'était l'équivalent du ministère public qui fonctionnait auprès des tribu 
maux. Il avait charge de dénoncer les ecclésiastiques en faute, et de veiller 
à le conservation des droits, des libertés et de la discipline de l'Eglise. 


Google JNVERSITY OF CA 


4754-1701. 
remarquer, et dès ce moment on me destina une place d'agent 
s'énéral du clergé. 

L'assemblée de 1715 finie, j'entrai en Sorbonne. J'y passai 
deux ans occupé de toute autre chose que de théologie, car les 
plaisirs liennent une grande place dans les journées d'un jeune 
bachelier. L'ambition prend aussi quelques moments, et le 
souvenir du cardinal de Richelieu, dont le beau mausolée était 
dans l'église de la Sorbonne, n'était pas décourageant à cet 
égard. Je ne connaissais encore l'ambition que dans sa bonne 
acception; je voulais arriver à tout ce que je croyais pouvoir 
bien faire. Les cinq années d'humeur, de silence et de lecture 
qui au séminaire m'avaient paru si longues et si tristes, ne 
furent plus tout à fait perdues pour moi. Une jeunesse 
pénible a ses avantages; il est bon d'avoir 66 trempé dans 
les eaux du Slyx, et je me plais, par une foule de raisons, à 
conserver de la reconnaissance pour ce temps d'épreuve. 

En sortant de Sorbonne, je me trouvai enfin sous ma propre, 
libre et unique direction. 
et com 





Je me logeai à Bellechasse dans une. maison petit 
mode. Mon premier soin fut d'y former une bibliothèque, qui 
dans la suite devint précieuse par le choix des livres, la rareté 
des éditions et l'élégance des reliures. Je cherchai à me lier 





avec les hommes les plus distingués par leur vie passée, où 
par leurs ouvrages, où par leur ambition, où par l'avenir 
que leur promettaient leur naissance, leurs relations, leurs 


talents. Placé ainsi par ma propre impulsion dans le vaste 





4. 11y avait deux agents généraux du clergé. Ils avaient mission d'être, 
auprès du gouvernement les représentants des iniéréts du clergé en ce qui 
avait trait à la recette et à l'emploi des deniers de l'Eglise, et au maintien 
ueses privilèges, Is étaient élus pour cinq ans par les assemblées du clergé. 


3 3 





Google 








En MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 





cercle où brillaient si 
je me laissai aller à l'orgueilleux plaisir de tenir de moi seul 
toute mon existence. J'eus même un moment fort doux 
lorsque, nommé par le roi à l'abbaye de Saint-Denis de 
Reims, je pus employer mes premiers revenus à payer au 
collège d'Harcourt une forte partie de ma pension qui y ét 
due encore, et à m'acquitter envers M. Langlois des soins qu'il 
avait eus de moi dans mon enfance. 

Le séminaire, la Sorbonne, m'avaient séparé de M. de 
Cloïseul-Gouier. Des jeunes gens avec lesquels j'avais été 
élevé, il fut le premier que je tâchai de retrouver. Depuis que 
je ne l'avais vu, il s'était marié, il avait eu un ou deux enfants; 
et il s'était déjà fait remarquer dans le mondé par un voyage 
difficile et curieux qui avait commencé sa réputation et qui 
délermina ensuite sa carrière. 

J'aurai si souvent à parler de M. de Choiseul dans le 
courant de ma vie, que je dois céder au plaisir de le faire 


iversement tant d'hommes supérieurs, 





connaître. M. de Choiseul est né avec de l'imagination, avec 
du talent; il a de l'instruction; il parle el raconte bien; sa 
conversation est naturelle et abondante. Si dans sa jeunesse 
il avait moins adiniré les belles phrases de M. de Buffon, il 
aurait pu être un écrivain distingué. On trouve qu'il fait trop 
de gestes; je suis de cet avis; quand il parle, cela l'aide; et 
comme tous les gens qui font beaucoup de gestes, il s'amuse 





de ce qu'il dit et se répète un peu. Sa vicillesse sera pénible 


pour les personnes qui la soigueront, parce que la vieil 





d'un talent ordinaire ne conserve que des formes. L'esprit 


seul rend la vieille: 





aimable, parce qu’il donne à l'expé- 





rience un air de nouveauté € presque de découverte. Le 
caractère de M. de Choiseul est noble, bou, confiant, sincère 


Google NE ei 


1754-1791. La 
Il est aimant, facile et oublieux. Aussi estil trés bon père et 
Uès bon mari, quoiqu'il n'aille guère chez sa femme, ni chez 
ses enfants. Il a des amis, il les aime, il leur souhaite du 
bonheur, il leur ferait du bien, mais il se passe à merveille 
de les voir. Les affaires n'ont rempli qu'une petite partie de 
sa vie; il s'est créé des occupations qui lui sufisent. Le goût 
exquis et l'érudition qu'il a portés dans les arts, le placent 
parmi les amateurs les plus utiles et les plus distingués. 

M. de Choiseul est l'homme que j'ai le plus aimé. Quoique 
dans le monde on ait souvent réuni les noms de M. de Choi- 
seul, de M. de Narbonne! et de l'abbé de Périgord? notre liai 
à l'un et à l'autre avec M. de Narbonne avait moins le carac- 
ère de l'amitié. M. de Narbonne a ce genre d'esprit qui ne 
vise qu'à l'effet, qui est brillant ou nul, qui s'épuise dans un 
billet ou dans un bon mot. Il a une politesse sans nuant 
sa gaîté compromet souvent le goût, et son caractère n'ins- 








ni 





pire pas la confiance qu'exigent des rapports intimes. On 


s'amu 





it plus avec lui qu'on ne s’y trouvait bien. Une sorte 
de grâce, que mieux que personne il sait douner à la camara- 
derie, lui a valu beaucoup de succès, surtout parmiles hommes 
spirituels et un peu vulgaires. Il plaisait moins aux hommes 





1. Le comte Louis de Narbonne-Lors, né en 4135 à Coloro (duché de 
Parme) d'une très ancienne famille d'Espagne. Venu en France en 1760, 
il servit dans l'artillerie, puis dans les bureaux des afaires étrangôres. 
Maréchal de comp en 179, ministre de la guerre du 6 décembre 1791 au 
10 mars 1192. Décrèté d'aceusation après le 10 Août, il put s'échapper et 
demeura à l'étranger. En 1803, il fut réintégré dans son grale, et nommé 
gouverneur de Raab, pi 
de l'empereur, ambassadeur à Vienne (1813). 11 mourut peu apr 
M. de Narbonne avait épousé mademoiselle de Monthulon, dont il ent deux 


filles. 















2. Cest sous ce nom qu'était connu M. de Tallsyranid dans sa jeunesse. 


Google MVERSITY OF CA 


36 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

qui meltaient du prix à ce que dans notre jeunesse on appe- 
lait le bon ton. Si l'on citait les hommes qui avaient soupé 
tel jour chez la marichale de Luxembourg', et qu'il y eût été, 
les noms de vingt personnes se seraient présentés avant le 
sien; chez Julie, il aurait été nommé le premier. 

Ma chambre, où l'on se réunissait tous les matins 
et où l'on trouvait un déjeuner tel quel, offrait un 
singulier mélange : le duc de Lauzun*, Panchaud®, Barthès', 
l'abbé Delilles, Mirabeau‘, Chamfort’, Lauraguais', Dupont 





1. Madeleine-Angélique de Neufville-Villeroi, petite-fille du maréchal 
due de Villeroi, née en 1107, épousaen premières noces, le duc de Boufflers, 
mort en 1747. En 4750, elle se remaria avec le maréchal due de Luxem- 
bourg et mourut en 1783. 


2. Armand de Gontaut, comte de Biron, puis duc de Lauzun, né en 4147, 
entra au service, combatit ea Corse, puis en Amérique. — Député de la 
noblesse du Quercy aux états généraux, il se rangea dans le parti du due 
d'Orléans. Général en chef de l'armée du Rhin en 1792, puis de l'armée 
de Vendée, il fut accusé de trahison, arrété et guillotiné en 1793. 








Panchaud était un banquier genevois établi à Paris. Il a publié sur 
Les finances de son temps un ouvrage intéressant intitulé: Réflerions sur 
l'état actuel du crédit de F Angleterre et de la France (Paris 1781). 





4. Joseph Barthès (17341806), médecin et philosophe d'une grande 
réputation. 


5. L'abbé Di 
poètes les plus connus du xvi 


lle, né à Aigue-Perse (Auvergne) (1738-1813), uu des 
e siècle. — 11 était membre de l'Académie. 


6. Honort-Gabriel Riquetti de Mirabeau, le grand orateur de l'Assem- 
blée constituante (1149-1794), fils du marquis de Mirabeau, l'économiste 
et l'agronome bien connu, 





7. Sébastien Chamfort (1741-1794), né près de Clermont-Ferrand. I ft 
plusieurs tragédies et des poésies qui lui valurent quelque faveur. IL était 
lié avec les principaux personnages de la Révolution, et travaillait avec 
syés et Mirabeau. Décrété d'aceusation en 1194, il se tua comme on 
l'arrêter. 








ve 





8. Léon de Lauraguais, due de Brancas (1733-1824). 11 se renferma 
toute sa vie dans l'étude des lettres et dans ses travaux scientifiques. 11 
fut membre de la Chambre des pairs en 1814. 





1754-1791. 37 
de Nemours!, Rulhière*, Choiseul-Goufier, Louis de Nar- 
bonne s'y rencontraient habituellement et toujours avec 
plaisir. On y parlait un peu de tout, et avec k plus grande 
liberté. C'étaient l'esprit et la mode du temps. Il y avait 
pour nous tous plaisir et instruction, cn réalité quelque 
ambition en perspective. C'étaient des matinées excellentes 








pour lesquelles je me sentirais encore du goût. 

Les nouvelles du jour, les questions de politique, de com- 
merce, d'administration, de finances, arrivaient toutes succes- 
sivement dans la conversation. Une des choses dont on 
s'occupait le plus alors, était le traité de commerce de la 
France avec l'Angleterre qui venait d'être conclu’. Les détails 
de cette grande question intéressaient particulièrement les 
hommes instruits tels que Panchaud, Dupont de Nemours, etc 
nous autres ignorants, mais un peu amateurs, comme Lau- 
zun, Barthès, Choiseul et moi, nous nous en tenions aux 





généralités. Je désire consigner ici ce qui me reste de ces 





4. Pierre Dupont de Nemours (1739-1817), l'un des plusfervents adeptes 
de l'école physioeratique. 11 fat conseiller d'État et comnissaire général 
du commerce sous Calonne. Député eux états généraux. Emprisonné sous 
la Terreur, il fut sauvé par le 9 thermidor. Membre du conseil des Cinq- 
Cents. Il vécut dans la retraie sous l'empire, émigra en 1815 et mourut 
en Amérique. 


2. Claude Rulhière, né à Bondy, près de Paris, en 1735, fut aide de 
camp du maréchal de Richelieu. Plus tard, M. de Breuil l'emmena 
comme secrétaire à Pétersbourg (1760). Il assista à la révolation de 1162 
et entreprit de la raconter. Cet ouvrage, les évolutions de Russie, eut un 
tel succès que son auteur fat désigné pour égrire une hisbire de Pologne 
destinés à l'instraction du dauphin. Membre de l'Académie en 1787, il 
mourut trois ans après. 





3. Cest le traité du 26 septembre 1786 signé sous le ministère de Ver- 
gennes, en exécution de l'article 18 du traité de Versailles de 1783. 11 
souleva de nombreuses critiques ; on aceusa Vergennes d'evoir sacrifié nos 
manufactures, 








Google NERO 


38 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
discussions, parce qu'elles appartiennent à un ordre d'idées si 
différent de ce que j'ai vu depuis, qu'il me paraît utile d'en 
conserver la trace. Et pour cela, je réunis dans un seul aperçu 
ce qui se passa à cet égard dans le cours de plusieurs années. 
Les cabinets de Versailles et de Londres étaient pénétrés de 
l'avantage réciproque qui devail résulter de relations commer- 
ciales franchement établies, Aucune époque de l'histoire ne 
présentait une occasion aussi favorable, Depuis la paix de 1763 
les antipathies nationales paraissaient éleintes, et aussitôt 
après la reconnaissance de l'indépendance de l'Amérique par 
l'Angleterre, des communications fréquentes entre la France 
et la Grande-Bretagne avaient détruit, en parti, bien des 
répugnanees. Le goût réciproque se montrait; il n'était plus 





question que de le fixer et de le rendre respectivement utile. 
Les deux gouvernements nommèrent des plénipotentiaires pour 
traiter cette grande affaire. 

On se rappelait en Angleterre que mylord Bolingbroke*, 
après avoir conclu le traité d'Utrecht, avait eu l'idée de faire 
un trailé de commerce avec la France. Ce projet, dans lequel 
il avait échoué, avait été un des motifs ou un des prétextes de 
la persécution qu'il avait éprouvée de la part des whigs. Les 
raisons alléguées alors contre un traité de commerce avec la 
France pouvaient être plausibles. Les mœurs anglaises étaient 


1. Le traité de Paris qui mit fin à la‘gacrre de Sept ans. 


2. Henry Paulet de Saint-Jean, vicomte de Bolingbroke, né en 1672 à 
Battersea (Surrey). — Membre de la Chanbre des communes (1100), secré- 
tire d'Etat (1704), ministre des affaires étrangères (1749), il signa la paix 
"Utrecht. Proserit aprés la mort de la réne Anne (1744), fugia en 
nce, revint en Angleterre en 1723 et fut pendant dix ans le plus 
redoutable adversaire de Walpole. IL mourut en 1350 sans avoir pu 
reprendre le pouvoir, — Il avait épousé en deuxièmes nuces la marquise 
de Villete, nièce de madame de aintenon. 











1754-1791. EL] 


encore effrayées par le luxe français; des relations trop suivies 
pouvaient faire craindre la concurrence de notre industrie dans 





des travaux où l'industrie anglaise n'avait pas encore atteint 


sa supéri 
vaient prendre les productions du scl français sur celles du 





ité. On avait à redouler aussi l'avantage que pou- 


Portugal. Le traité de Methuen ! était encore trop récent pour 
qu'il parût prudent d'en compromettre les conséquencis, en 
établissant une rivalité entre les productions de la France et 
celles du Portugal. Ces raisons qui avaient une certaine furce, ou 
n'existaien! plus, ou avaient perdu de leur valeur. L'Angleterre 





élait dans une voie de prospérité commerciale que rendaient 





incaleulable l'invention de ses machines et l'immensité de ses 
capitaux ; la mode se chargea de résoudre les objections tirées 
et l'intérêt 





de l'augmentation du luxe. L'ascendant du minis 
des manufactures iriomphèrent des autres objections, et le 
traité eut en Angleterre l'asentimen! à pou près général de 


la nation. 





L'opinion sur cette question prit en France un caractère tout 
différent: l'intérêt des villes maritimes se trouvait ici en 
upposition avee celui de la population industricuse. Aussi le 
traité fut reçu d'abord avec un peu d'étonnement. Les pre- 
miers résultats ne nous furent pas favorables. Les Anglais, 
mieux préparés que nous ne l'étions, obtinrent de grands 
profits. Le ville de Bordeaux, les provinces de Guyenne, 
d'Aunis, de Poitou, trouvaient bien quelques débouchés de 
plus pour leurs vius, leurs eaux-de-vic et les autres productions 


1. Le traité dle Methuen entre l'Angleterre et le Portugal, ainsi nommé 
du nom de l'ambassadear anglais, lord Methuen, qui le négocia, avait été 
sisné en 1703, C'était un traité d'alliance et de commerce par lequel 
l'Angleterre s'était réservé le monopole de l'imporution en Portugal. 








40 MÉMOIRES DU PRINCE DE l'ALLEYRAND. 


de leur sol; mais on soutint que dans l'évaluation générale. 
ces avantages locaux ne pouvaient pas compenser les inconvé- 
nients d'une consommation de vingt-cinq millions d'habitants 
curieux et avides de marchandises supérieures par leur qualité. 
et quel'Angleterre pouvait donner à un prix fort au-dessous 
de celui des marchés de France. 

La Normandie, si habile dans la défense de ses intérêts pro- 
pres, si imposante par sa richesse et sa population, avait été 
la première à manifester son opposition. Elle publia un long 
mémoire contre le traité. La cause qu'elle soutenait devint 
bientôt générale ; tous les préjugés, tous les motifs de haine et 
d'animosité reparurent. La voix des consommateurs fut étoufée, 
et le traité devint un sujet de blâme contre le gouvemement.. 

Et cependant l'esprit qui avait inspiré cette grande transac- 
tion, était conforme aux meilleurs principes. M. de Vergennes ! 
et M. de Calonne* qui y avaient concouru l'un et l'autre y 


1. Charles Gravier, comte de Vergennes, était le deuxième Îls d'un 
président à mortier au parlement de Dijon. Né à Dijon en 1747, il entra 
dans la diplomatie. — Ministre près l'électeur de Trèves (1750), il fut vers 
cette époque initié au secret du roi, dont il devint un des agents les plus 
dévoués. Ambassadeur à Consantinople (1754). Rappelé par Choiseul en 
1768, il vécut dans la retraite jusqu'à sa chute; fut alors (1774) envoyé 
comme ambassadeur en Suède. Louis XVI l'appela au ministère des 
affaires étrangères (1774). 11 signa le traité de Versailles, les traités de 
commerce avec l'Anglelerre et la Russie. Chef du conseil des finances 
(1783). 11 mourut en 1787. 











2. Charles-Alexandre de Calonne, d'une bonne famille d'Artois, naquit 
Je %0 janvier 1743 à Douai, où son père était premier président du pa 
lement. 11 fut procureur général près le parlement de Douai, intendant 
de Metz (1768), de Lille, d'où sa réputation d'habile administrateur le fit 
appeler au contrôle général par Louis XVI. À In suitn de l'assembléc dos 
notables, qu'il avait cependant conseillée, il fut destitué et exilé en Lorraine 
(1787). 1 passa de là en Angleterre; revenu en France en 1789,dans l'espérancc 
de se fire élire député aux états généraux, il retourna en Angleterre 
après avoir échoué, joua un rôle acuif dans l'émigration et mourut en 1802. 














1754-1791. LI 
trouveront un jour de là gloire. Le traité avail pour objet de 
détruire la contrebande et de procurer par les douanes au 
trésor publie, un revenu fondé sur des droits assez modérés 
pour ne laisser à la fraude aucun espoir de profit. Cet avan- 
tage était évident et réciproque pour les deux pays. S'il aug- 
mentait pour la France la facilité de satisfaire la prédilection 
et le caprice que les gens riches avaient pour les marchandises 
anglaises, il procurait aussi à l'Angleterre des jouissances plus 
abondantes et payées à la France par la diminution des droits 
sur les vins de Champagne et de Bordeaux, diminution 
qui devait en faire augmenter la consommation en Angleterre. 

De cette diminution de droits sur les objets de nécessité ou 
de fantaisie, il devait résulter pour les consommateurs plus de 
plus de 





proportion dans les impôts qu'ils avaient à supporte 
facilité pour les acquitter, et pour le trésor public un plus 
grand revenu, produit par une plus grande consommation. 

I y a encore à dire que le principe du traité conduisait à 
faire un partage de tous les genres d'industrie, et à distribuer 
à chacune des deux nations la part que la nature lui a assi- 
gnée et qui doit lui procurer le plus d'avantage 

Ce dernier résultat aurait en peu d'années fait triompher le 
principe de la liberté de commerce ; mais les préjugés en ont 
décidé autrement. Ils iennent aux hommes par des racines 
trop profondes, pour qu'il ne soit pas au moins imprudent 
de vouloir trop subitement les détruire. Je me suis longtemps 
défendu de me rendre à celte triste vérité, mais puisque les 
philosophes du xvint siècle, avec tous les moyens bons et 
mauvais qu'ils ont employés, ont échoué dans celte entreprise. 
je me soumets avec ceux du xix°, qui sont d'un tout autre 
gente, à ne plus m'en oecuper. 





Google AE 


& MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

La carrière des affaires m'étant ouverte, je me servis 
assez habilement de la place d'agent général du clergé, 
laquelle j'étais destiné, pour étendre mes relations. J'eus 
de bonne heure des rapports avee M. de Maurepas! 
avec M. Turgot’, M. de Malesherbes*, M. de Castriest, 





1. Jean Phelypeaux, comte de Maurepas et de Pontchartrain, naquit en 
1709. Son père, son grand-père, son Lisaïeul et son trisaïeul a 
comme lui seerdtaires d'Etat, de sorte que de 1610 à 4749, la fa 
peaux fut représentée dans les conseils du roi. Maurepas eut dès 1115 la 
survivance de la charge de secrétaire d'Etat abandonnée par son père. Le 
marquis de la Vrillère fut chargé d'exercer la charge à la place de son 
‘parent qui devint bientôt son gendre. En 1725, Maurepas la prit en main 
‘et fut scerétaire d'État de Paris et de la marine. Disgrâcié en 1749, il fut 
exilé Bourges, puis dans sa terre de Pontchartrain près dle Versailles. 
Louis XVI le rappela aux affaires et le nommg ministre d'Etat et chef du 
<onseil des finances 1774). Jusqu'à sa mort (1731) il eut en réalité tout le 
pouvoir d'un premier ministre. 











2. Jacques Turgot, baron de l'Auine, appartenait à une vicille famille 
originaire de Bmtagne, et établie en Normandie. Il naquit en 1727. IL fut 
conseiller au parlement, puis en 1762 intendant de Limoges où son 
administration bienfaisante le rendit célèbre. Scerétaire d'Etat à la marine 
{1734), contrôkur général en 1774, destiné en 1176, il mourut 
Gin ans après. 








3. Chrétien-Guillaume de Lamoïgron de Malesherbes, d'une illustre 
famille du Niveraais, qui durant deux siècles occupa les plus hautes 
charges de la magistrature.ll naquit en 1721, ut conseiller au parlement 
{1344), premier président de la cour des aides (175), destitué et. ex 
1174. Réintéré dans sa charge par Louis XVI (1774), il s'en 
it l'année suivante. Secrétaire d'Etat de la maison du roi (1775 
, ministre d'Etat (17871788). Il vécut à l'étranger jusqu'en 1792, 
revint alors s'uffcir au roi comme défenseur. Arrèté en décembre 1793, 
il monta sur avec sa fille et son genire (M. de Chateaubriand, 
le frère de l'illustre écrivain), 
























4. Charles de la Croix, marquis de Castries, issu d'une vicille famille 
du Languedoc. Né en 1727, il devint lieutenant général, gouverneur de 
Montpellier et de Cette (1758), gouverneur de h Flandre et du Hainaut, 
secrétaire d'Etat à la marine (1780), maréchal de France (1783). Il émigra 
à la Révolution, cammanda une division de l'armée de Condé ct mourut 
en 11. 












Google M Dr cet 


1754-1791. 43 
M. de Calonne, quelques conseillers d'État, plusieurs chefs 
d'administration, Mes premières relations me conduisirent 
vers le même temps chez M. le duc de Choieul!, 
chez madame de Brionne*, chez madame de Montesson?, 
chez madame de Boufflers!, chez madame de la Reynières; 
à des jours déterminés, la grande compagnie de Paris 
s'y réunissait. Une manière d'être froide, une réserve 
apparente, avaient fait dire à quelques personnes que 





4. Etienne-François, due de Choiseul-Stainville (1119-1185), ambassadeur 
puis ministre secrétaire d'Etat de 1758 à 1770. 


2. Louise de Rohan, chanoinesse de Remiremont, fille du prince Charles 
de Rohaa-Montauban, lieutenant général; épousa Charles de Lorraine, 
eomte de Brionne, grand éeuyer de France 





3. Charlotte Béraud de la Haie de Riou, marquis: de Monteson, 
née en 1737. Elle épousa en 1754 le marquis de Muntesson, lieutenant 
général. Dovenue veuve en 1769, elle se remaria scerétement avec le duc 
d'Orléans (171%). Aprüe la mort du due (1785), elle vévut dane la 
retraite. Arrètée sous la Terreur, elle fut sauvée par le 9 Ther- 
midor. Elle très liée avec madame de Beaubarnais, plus tird 
limpératrice Joséphine. Elle mourut en février 106. Madame de Mon- 
Lesson avait besucoup écrit; elle a luisé de nombreuses comélies et des 
romans. 





4. La comtesse Marie de Houflers-Rouvrel, née de Campar-Saujon 
était dame d'honneur de la duchesse d'Orléans. Elle devint veuve en 
4768. Emprisonnée sous la Terreur, mais plus heureuse que sa blle- 
fille la duchesse de Lauzun, elle échappa à l'échafaud et mourut 
en 1800. 











5. Suzanne de Jarente, fille d'Alexandre ile Jarente, marquis d'Or- 
geval, épousa le 1°° février 1763 Alexandre Grimol de la Reynière qui, 
de simple chareutier, était devenu fermier général. Il amassa une 
fortune considérable, et <e but Le superbe hôtel qui fait aujourd'hui le 
coin de la rue Boissy-d'Anglas et de l'avenue Gabriel. Ce hôtel, après 
avoir été afecté à l'ambossade de Russie, puis à elle de Turquie, 
appartient aujourd'hui au cercle de l'union artisique. — On sait que 
La Reynicre Sétait acquis la réputation d'un gourmet de premier 
ordre. Les festins que sa femme et lui dunnaient dans leur hôtel sont 
restés célèbres. 
















Google De AE 


LL MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

j'avais de l'esprit. Madame de Gramont qui n'aimait pas 
les réputations qu'elle n'avait pas faites, me fut à mon 
début de quelque utilité en cherchant à m'embarrasser. Je 
soupais pour la première fois à Auleuil chez madame de 
Boufllers, placé à une extrémité de la table, parlant à 
peine avec mon voisin: madame de Gramont, d'une voix 
forte et rauque, me demande, en m'interpellant par mon 
nom, ce qui m'avait assez frappé en entrant dans le salon, 
où jela suivais, pour dire : Ah! ah /… « Madame la duchesse, 
lui répondis-je, ne m'a pas bien entendu, ce n'est pas Ah! 
ah! que j'ai dit; c'est Oh/ oh... » Cette misérable ré- 
ponse fit rire; je continuai à souper, et ne dis plus un mot. 
En sortant de table, quelques personnes s’approchèrent de 
moi, et je reçus pour les jours suivants plusieurs invitations 
qui me mirent à même de faire connaissance avec les 
personnes que je désirais le plus rencontrer. 

La maison de mes parents ne me fournissait point de 
moyens à ce: égard; ils voyaient peu de monde; et peu 
surtout de l'espèce qui brillait sur le grand théâtre ou qui se 
disputait les places ministérielles. 

Je choisissiis pour aller chez ma mère les heures où elle 
était seule: cétait pour jouir davantage des grâces de son 
esprit. Personne ne m'a jamais paru avoir dans la conver- 





sation un charme comparable au sien. Elle n'avait aucune 
prétention. Elle ne parlait que par nuances ; jamais elle n'a 
dit un bon mot: c'était quelque chose de trop exprimé. 


1. Béatrix de Choiseul-Stainville, sœur du duc de Choieul, chanoinesse 
de Remiremont, En 1759 elle épousa Antoine duc de Gramont, gouverneur 
de Navarre. Elle monta sur l'éclafaud en 1794 avec son amie la duchesse 
du Châtelet. 





oogle 





1754-1791. 45 
Les bons mots se retiennent, et elle ne voulait que 
plaire et perdre ce qu'elle disait. Une richesse d'expres- 
sions faciles, nouvelles et toujours délicates, fournissait aux 
besoins variés de son esprit. Il m'est resté d'elle un grand 
éloignement pour les personnes qui, afin de parler avec 
plus d'exactitude, n'emploient que des termes techniques. 
Je ne crois ni à l'esprit ni à la science des gens qui ne 
connaissent pas les équivalents et qui définissent toujours : 
c'est à leur mémoire seule qu'ils doivent ce qu'ils savent, 
et alors ils savent mal. Je suis fiché que cette réflexion me 
soit venue pendant que M. de Humboldt! était à Paris, mais 
c'est écrit. 

Mon temps se passait d’une manière fort douce et n'était 
point trop perdu ; mes relations augmentaient. Celles qu'il 
fallait avoir avec les beaux esprits d'alors me venaient d'une 
bonne femme, nommée madame d'Héricourt?, dont le mari 
avait occupé la place d'intendant de la marine à Marseille. 
Elle aimait l'esprit, ls jeunes gens et la bonne chère. 
Nous faisions chez elle toutes les semaines un diner fort 
agréable. 11 était composé de M. de Choiseul, de M. de Nar- 
bonne, de l'abbé Delille, de Chamfort, de Rulhière, de 


4. Les deux frères Guillume et Alexandre de Humboldt ont chacun 
illustré leur nom; le premier à la fois dans la politique et les lettres, 
l'autre dans la science. C'est du second, Alexandre, qu'il est iei question. 
Né en 1769, il parcourat longuement l'Amérique et l'Asie, et publia 
le récit de ses voyages; on a éxalement de lui une foule d'écrits et de 
traités scientifiques, notamment le Cosmos. La géographie physique 
et la botanique ont fait grâce à lui des progrès sigralés. IL mourut 
en 1850. 





2. Louise Duché, fille d'un premier avocat général près la cour des 


aides de Montpellier, épousa en 1741 Bénigne du Trousset d'Héricourt 
ancien intendant de la marine. 


Google NEO 


46 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
Marmontel® qui alternait avec l'abbé Arnaud', de l'abbé 
Bertrand® et de moi. La gaîté contenait les prétentions, et 
je dois remarquer que d'une réunion où il y avait autant 
d'amour-propre en présence, il n'est sorti, dans l'espace de 
cinq années, ni un bavardage, ni une tracasserie. 

Le comte de Creutz!, ministre de Suède, qui croyait plaire 
à son maitre, en se plaçant en France sur le rang de bel 
esprit, se donna beaucoup de soins pour que les mêmes 
personnes qui composaient le diner de madame d'Héricourt, 
se réunissent un jour de la semaine chez lui. Nous y fûmes 
trois où quatre fois, mais Marmontel, à force de lectures de 
tragédies, dispersa tout le diner; je tins bon jusqu'à Mumitor. 

Les lectures étaient alors à la mode ; elles faisaient l'impor- 
tance de quelques maisons. On ne dinait guère chez M. de 


1. Jean-François Marmontel, né à Bort (Limousin) en 1723. Sur les con- 
seils de Voltaire, son maltre et son ami, il trévailla pour la scène, mais 
échoun complètement. An contraire, ses contes muraux eurent nn grand 
succès et lui valurent les félicitations de presque tous les souverains de 
l'Europe. 11 fut nommé historiographe de France et entra à l'Académie 
1 mourut en 1749. 





2. L'abbé François Arnaud, né en 1721, à Aubignon (Vaucluse). HN se 
lança avec ardeur dans le mouvement philosophique du x1 le, et 
s'acquit une certaine célébrité par ses ouvrages. {1 était de l'Académie 
française, IL mourut en 1784. 








3. L'abbé Bertrind, né en 1755, à Autun. Il étudix l'astronomie et fat 
nommé professeur de physique à Dijon. 11 fut admis à l'académie de cette 
ville. 1 entreprit avec d'Entrecasteaur un voyage autour du monde, mais il 
mourut en route, au cap de Bonne-Espérance (1192). 11 a laissé divers 
traités scientitiques. 














4. Le comte Gustave de Creutz naquit en Suële en 1736. Ministre de 
Suède à Madrid en 1753, puis à Paris où il resta vingt ans. Son salon 
devint l'un des centres de réunion les plus recherchés des philosophes et 
des gens de lettres, Eu 1783, le roi Gustave III 1 rappela à Stockholm, et le 
nonra sénateur et ministre des affaires étrangères. IL mourut deux ans 
après. 





Google M Dr cet 


ETAUTS “ 
Vaudreuil!, chez M. de Liancourt*, chez madame de Vaines’, 
chez M. d'Anzely, sans être obligé d'entendre ou le Muriaye de 
Figaro, ou le poème des Jardins, ou le Connétable de Bourbon. 
ou quelques contes de Chamfort, ou ce qu'on appelait alors : 
la Révolution de Russie*, C'était une charge imposée avec 
assez de rigueur à toutes les personnes invitées; mais aussi 











on était classé parmi les hommes distingués du temps. Je 
pourrais dire que beaucoup de gens que je ne connaissais 
pas disaient du bien de moi, uniquement parce qu'ils 
m'avaient rencontré dans quelques-unes de ces chambres 
auxquelles on avait accordé le droit de donner de la répu- 


1. Joseph de Rigaud, comte de Vaudreuil, d'une {rès vicille famille du 
Languedoe, né en 1740. 11 vécut longtemps à Versailles, fréquentant le salen 
die madame de Pulignac et la société de la reine. 11 se lia avec le comte 
d'Artois qu'il accompagna en 1782 au siège de Gibraltar. Il tenait maison 
ouverte dans sa résidence de Gennsviliers et y recevait souvent M. de Tal- 
leyrand. 1] émigra avec le comte d'Artois, s'établit à Londres en 1799. 
reviat à Paris à la Restauration, fut nommé pair de France en 1814 et 
mourut en 1847, On a publié sa correspondance avc le comte d'Artois 
(Paris 1889, 2 vol. in-B°. L. lingaud). 








2. François de la Rochefoucauld, due de Lianemurt, né en 1747, fut 
brigadier dle dragons. Grand maitre de la garde-robe (1783). Député dle la 
noblesse de Clermont aux états généraux, lieutenant général (1542); il 
émigra après le 10 Audt; il véeut dans la retraite sous l'empire. À la Ites- 
tauration il fat créé pair 
fonctions publiques, 11 mou 
incidents tumultueux . 














inais ses opinions libérales l'écartèrent des 
Len 827. Ses obsèques donnérent lieu à des 











IL s'agit probablement de là femme de M. J. de Vaines, receveur 
général, commissaire du trésor (1733-1809). On le voyait souvent dans la 
du maréchal de Beauvau et ebez madame Geulrin. 








4. Poème de l'abbé Delille sur les jardins du due d'Orléns à Muneeia. 


5. Trugédie du comte Jacques de Guibert (1743-1:9)), lieutenant 
Son nom restera connu, nui parsus tragédies, mais par un Essai de tartique, 
dent Napoléon a dit : « Qu'il était propre à former de gra 








1s hommes » 


6. Ouvrage de Rulhière. 








48 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


tation. J'étais à ect égard comme un homme dont parlait 
le chevalier de Chastellux*: « 1! a sûrement beaucoup d'esprit, 
disait-il, je ne le connais pas, mais il va chez madame 
Geofrin. » 

J'avais remarqué aussi qu'il y avait quelque avantaxe, lors- 
qu'on ne voulait pas se faire classer parmi les habitués des 
inaisons ouvertes, et rester ainsi confondu avec la foule, à 
montrer de l'éloignement, de l'opposition même pour quelque 
personne marquante dans l'opinion. J'avais choisi pour cela 
M. Necker. Je m'étais refusé à toutes les propositions qui 
m'avaient 616 faites d'aller chez lui. Je disais assez hardiment 
qu'il n'était ni bon ministre des finances, ni homme d'État; 





qu'il avait peu d'idées, qu'il n'avait point de principes d’ad- 
iministration, que ses emprunts étaient mal faits, chers et 


nuisibles à la morale publique : mal faits, parce qu'ils ne por- 





taient point avec eux de principes d'extinction; chers, parce 
que le taux des effets publics n'exigeait pas un prix aussi 
élevé que celui auquel il empruntait, ni des facilités pareilles 
à celles qui, pour faire la fortune de la maison Girardot et de 
la maison Germani, étaient accordées à trente têtes gene- 
voises; — nuisibles à la morale publique, parce que ses 
emprunis viagers créaient une espèce d’égoisme qu'on ne 
trouve que depuis M. Necker dans la généralité des mœurs 
françaises. Je disais qu'il parlait mal et qu'il ne savait pas 
discuter, que jamais il n'était simple; je disais que la faiblesse 





d'organes qui faisait qu'il était dans un état de crainte conti- 


nuelle, influait sur toutes les facultés de son âme. Je disais 


1. Lechevalier de Chastellux (1734-1788), lieutenant général, se distingue 
sans la campagne d'Amérique, Quelques comédies assez insigniiantes lui 
valurent un fauteuil à l'Académie (1715) 


Google Tor ai 








41701. 49 





que son orgueil ne venait pas de son caraclère, iais plutôt 





d'un travers de son esprit el d'un défaut de goût ; — je disais 





qu'avec sa coiffure bizarre, st (%le haute, son corps gros, 





grand et unifor inaltentif, son maintien déda 





10, SON 2 





gncux, son emploi de maximes qu'il trait péniblement de son 
laboratoire, il avait l'air d'un charlatan. Je disais, je crois, 
mille autres choses encore qu'il serait inutile de répéter, par 





que aujourd'hui elles sont dans la bouche de tout le monde. 
La maison de madame de Montesson qui se tenait tout à 


l'extrémité de la décence, était singuliérement agréable, Pour 








amuser M. le due d'Orléans, madame de Montesson faisait 





jouer par sa société quelques pièces qu'elle savait devoir lui 


l'intéresser davan- 





plaire; et pour non pas l'anuser, nm 





tage, elle en avait elle- sé plusieurs. Sur son 
thé 


laquelle M. l'archevéque de Toulouse!, M. l'évêque de Rodez?, 


inc comp 





re, il y avait pour le clergé un peu dissipé, ane loge dans 





M. l'archevèque de Narhoune®, M. l'évêque de Commi 





im'avaient fait admettre. 





La curiosité, beaucoup plus qu'un goût décidé pour Ja mu 





\ 





sique, me conduisait aussi à lous les savants et ennuy 


concerts qu'on dennait alors, soit chez M, le comte de Roche- 


1. M. de Brienne. 





ae Champion de Cicé, né à Rentes en 17 at général lu 
ee 11530), anchevèque de Bordeaux (18, 
ables (787), député du clergé au états 
aux (END. I refusa le serment à la cons 
Ms aréhevéque d'A en 102, à mourut 








clergé (1762), 
membre 

x (1TNO park 
civile et énnia 













géné 
tuto 
en 1810. 





3. M. de Dillon. 





4. Charles d'Osmond de Méhass, née 
ROMEO 
' 4 





3, évêque de 





50 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND, 
chouart, soit chez M. d'Albaret, soit chez madame Lebrunt, Je 
me gardais bien d'avoir une opinion sur la musique française 
ou sur la musique italienne, ou sur celle de Gluck. J'étais trop 








jeune pour raisonner mes jouisances. Si cependant il avait 


fallu avoir un avis, j'aurais été porté à dire que la musique 


n 





ant en général qu'un langage qui exprime d'une maniére 
idéale les sensations et même les sentiments que nous éprou- 


vons, chaque nation doit avoir un genre de musique qui lui 





est propre et qu'elle est'apprlée par ses organes à préférer à 


tous les autms. Mais mon ignorance me priserva, el je 








n'ai eu sur eue grande affaire de querelle avec personne, 


sais prise dans le monde deunait une 





La position que j' 





sorte d'éclat à mon agence ; je la faisais à peu pris seul, parce 


à l'abbé de Buis- 





qu'une aventure un peu trop publique avait à 





gclin?, mon collègue, la cunfiance du clergé, dès les premiers 





mois de nus fonctions. Son indolence naturelle, sa passion 








pour madame de Cavanac (fameuse lorsqu'elle portait Le nom 
de mademoiselle de Romans, ct parce qu'elle était la mère 


de l'abbé de Bourbon?) l'avaient dé 





aisément à se 





reposer sur moi de lout le travail. 


4. Mari uise Vizrè 
pus eélébres du x vi 
avec disinetion dans fa pu 
Elle a laissé des Ménméres Lrès 





run, née en 1:53, fut un des peintres les 
siècle Elle quitta la France en 189 et fut roue 

des cours étrangères, Elle mourut en 1842, 
néressante, 

















2. L'abbé de Boisgelin était un cousin du cardinal 
en 1392 dans les massacres de septembre. 


chevéque. IL périt 





Mulomoiselle de Romans eut de Louis À 
sous le nom de Bonrlon, « qui ne se BL pour aucun autre enfant naturel 
du roi. Tonteluis, elle ne parvint pas à Le faire lécitimer, IL fu sonnu 
plus tard sous le nou dabhé de Bourbon, et mournt sus le rézne de 
Louis AVI Mademoiselle de Romans épousa plus tant M. de Cavanae. 
(Voir les Memires de maine Campan, 2 HE) 


Fun fils qui fut baptisé 











- Google ui 


1754-1701, ET 
S instruites et d'un bon 


3 de M, Bour- 
*, plus Lud évêque d'Evreux; de M, Duvoisin®, qui devint 


Je m'étais entouré de personn 





esprit. de M. Mannay', depuis évêque de Trèves 
ü 











évêque de Nantes, et de M, des Renaudes® qui n'était sur 





la im 





de ligne. Je me plais à reconnaitre toutes les marques 
d'amitié que n'ont dounées MM. Mannay, Bourlier et Du- 
voisin avec lesquels j'ai été heureux de me retrouver à toutes 





les époques de ma vie. M. des Renaudes m'a quitté pour entrer 






chez le secrétaire d'État Maret*, son genre de talent trou- 





vant dans celle administra 





oi un emploi habituel pouvait le 
conduire prompiement à la fortune: c'était un honume ass 


habile à mettre en 








uvre les idées des autr 





1. Charles Man 
Trèves en 180: 


; në à Ch 





puis (Puy-de-Dôme), en 1745, évéque de 





2. Jean-Bapi 





te, comte Bourlier, né à Dijon en 1731. 11 entra dans les 
seruent à la cunstitution civile, Évéque d Evreux en 1802, 
u Corps légisiutif, sénateur en 1913, pair de France sous la Iles” 
tauration, il mourut en 1941. 











8. Jeun-Buptiste, barun Duvuisin, né à Langres en 1744, fut profeseur en 
Sorbonne, promoteur de lulliialité de Paris, grand vicaire de Laun. IL fut 
exilé en 1TU2 comme prêtre réfrac ‘tes en 02, il 
fut mélé aux dissensions de l'empereur avec le Saint-Siëge. Il mouruten 1813. 


4. Martial Borse des Renaudes, né à Tulle en 1355, fut grand vicaire 
de M. de Talleyrand'à Autun, et l'assista en qualité de sous-diacre à la 
messe de la Fédération. Il était l'homme de onliance de Tallevrand qui, 
dit-un, se décharsralt sur lui du soin de compuer ses discours. Le rapport 
sur l'instruction publique est entiérement son œuvre. Suns le cunsulat, dos 
Kenaudes fut nommé tribun, Lliminé en 1802, al fat plus &rd nommé 
censeur, et conserva ces functions sous la Kestauratian. Il mourut eu 162 





























5. Hugues Maret, né à Dijon en 1763, avocat au parlement de Bour- 
gugne, Envoyé à Naples en 1722, 3 fut enkevé par les Autrichiens et Fat 
remis en liberté en 1795, par suite d'un esse d'An- 
goulème, Ministre srerilaire d'État en 1N0, il fut ministre des ailaires 
étrangères en SU, et eréé due de Bassine; ministre de ln guerre (IS). 
I int esilé en 115; pair de Lrame en II, à fut un asQnt present 
du conseil (novebre 183%}. 1 mmunrut en 15. 






anse avec la duc 















- Google To 





Se MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


Je cherchais, en emervant cependant des ménagements 





al du 





convenables, à ne pas tre uniquement agent gên 





clergé: ét pour cela je m'occupai particulièrement de travaux 


q 
aux fonctions que je 








6 dans mes devoirs, n'était 





sans U point trop ét 














La suppression des lotenes était une de mes pensées favo= 


rites; j'avais caleulé toutes les chances et toutes les consé- 





anent désastreux, J'observais en même 





queuves de cet établis 


temps que le cl 





26, attaqué et raillé par les philosophes, 
perdit ehaque jour de sa considération. Je voulais lui en 
rendre. et. pour cela, le montre au peuple comme le proiee- 


lui faire 





teur de la grande morale. En engageant le clergé 








quelques sacrifices pécuniaires, j'aurais done servi, non. seul 
ment les mœurs publiques mais onre même dans lequel 


je m'étais soumis à entrer, 





de voulais que 





heter au gouverne 
dent Ra loterie royale pour la supprimer: cestä-dire qu'il 


S'en 


à fournir annudlement, par un don gratuit ré 








lier, ce que la loterie produisit dé revenu pour le trésor 





royal. Le mémoire à présente 





au toi pour lui denanier 


dé proscrire cette institution faneste aurait pur être superh 








J'aurais été bien heureux de le 4 





Lis membres du cle 





. sur lesquels je comptais dav 





usérent. Je dois 





lasse pour appuyer ma proposition, SY 


renbrquer que mes premières armés en politique n'ont pas 





été heureuses et jose lattribuer à ec qu'elles étaient d' 





ne 


Len France un revrnu 
At, LL en on 
6 er la loterie royale 
a Lan MI, ne fut dent 

de 1, 


Le lendint longtemps les iries constitué 












él dl gone a 3 jun E 
ave en Lau I, tabl 
Sd, en ex ent de la loi des finane 











EE 





53 








trempe rap forte pour les hommes avre qui je voulais n'en 


rution du sort des eu: 





servir. L'améli 





ës fixée par l'édit de 1768 


tre suflisantet, 1 fallait enxager le 





me paraisaiL bien loin d 





cleré à proposer quelque ansmentalionz et pour ne point trop 





heurter Lintérèt des gros dévimateurs, suivis la marche 





qu'employérent M. de Malesherbes et M de Rolhière lorsqu'ils 
leur but, ils 





plaidérent la cause des protestnts, Pour arrive 





soutenaient l'un et l'autre, que L'on n'avait pas exéeuté ee que 
Louis XIV avait vouln faire. Je soutins de même que le prin- 


cipe sur lequel on avait établi la nouvelle fixation des portions 





us, ai 





é en ne les portant qu'à cinq cents 








franes. Je m'étais attaché à ne demander que le redressement 





d'une erreur dont le cle je. désirerait sûrement d'être 


averti. D'après la valeur du mare d'argent, dont je suivais la 








progression, et sa proportion avec celle des denrées, 





tation pour être juste aurait dû être portée à sept cent ein- 





quanté franes. 1 faudrait aujourd'hui mille francs au moi 


pour obtenir ce que ces sepl cent cinquante francs auraient 





alors largement payé. Je ne réussis point. Les portions 
congrues restèrent à eng cents francs et anjourd'hui je les 


crois encore à peu prés au méme taux. 





ne plaint de n'avoir pas de quoi vivre, 
au lion que les évéques et les abhés commandatsires jonissaient de 
revenus consilérables, À différentes époques, le gouvernement était 
intervenu. pour améliorer leur sort. Un édit de 176 assurait un minimum 
de 510 livres au curé et de 200 nu vieire, En 1778, le premier roeut 
700 livres, el le soma 250 puis 256 livres (1785). C'ait à la portion 
congrur; en regurd, il convient de eiter le elilre de rvntes de certiins 
Kros dévimateurs qui, souvent, rerenaient pou eux In. moitié, parfois 
mème les trois quarts du produit des dimes. L'abbé de Clairvaux touchait 
ainsi 400 006 livres par au ; le canlinal de Rohan, 1 million; les Béné- 
dictins dde Cluny, À S00 a; les énédictins de Saint-Maur, an nombre 
de 1672, & milliunez et 6 ne sont pas là des exeuptions 

































Google NET 








54 MÉMOIR 





DU PRIN( 





DE TALLEYRAND. 

Un autre de mes essais ne fut pas plus heureux. Un 
voyage que j'avais fait en Bretagne m'avait fait remarquer 
qu'il y avait dans le pays une quantité de femmes qui 





n'étaient ni filles, ni mariées, ni veuves. Elles avaient, à une 








époque de leur vie, épousé des matelots qui n'étaient pas 
revenus, et dont la mort n° 





Lil pas constatée. La loi S'op= 
de 
toute la théologie qui, lorsqu'on est un peu entendu, ne 


manque pas de souplesse, pour établir qu'au bout de tel 





posait à ce qu'elles pussent se remarier, Je me ser 


nombre d’ann 





es, suifisant pour qu'il ny ait pas de désordre 


social, ces pauvres fe: 





mes pouvaient, comme on dit, con- 
voler à de secondes noces. Mon mémoire fut remis à M. de 
Castries qui erut dev 
Celui 
rien ; en conséquence, il se plhça dans une grande rigueur. 


éonsulter son ami, l'évêque d'Arras! 








à vit dans sa théologie que cela ne lui serait bon à 


On ja mon mémoire au feu, et il n'a fallu rien moins que 
la Révolution pour que toutes ces Bretonnes, qui, je pense, 





avaient un peu vicilli, passent se remar 


Les soins que je donnais aux affaires particulières du clergé, 
eue succès de quelques-uns de mes rapports au conseil des 
parties #, faisaient que l'on me passait toutes les petites entre- 


1. Louis de Conzié, né en 1732, entra d'abord au serviceet futolieier 
de dragons. la carrière écelèsiastique, il füt nommé 
évêque de Saint-Omer (1766), d'Arras (1769. Violent adversaire de la 
Révolution, il refusa de siéger aux états généraux, et passa en Angle 
11 mourut en 1804 à Londres. 














2. Le conseil des parties était une section du conseil d'État, où conseil 
du roi, le grand corps administratif du royaume. IL jugenit los conflits 
de juridiction, interprétait les loiset ordonnances, et connaissait des procès 
que le roi « avait juxé bon d'évoquer en son conseil ». Il était composé 
du_ chancelier président, de singtsix conseillers ordinaires et de seize 
conseillers ile 














Google N 





1754-1791. 5 





s d'util le que je tichnis de faire entrer dans 


pris & 
mes devoirs. On disait + C'est de la jeunesse; avee un pou 
d'usage, cela passera. Enhardi par les dispositions bienvuil- 


lantes que je voyais pour moi, je me jetai dis une affaire 





que je faisais tenir par un fil à l'intént du clergé, et qui, 
dans la vérité, lui était fort étrangère, M. d'Ormesson?, très 





honnête homme, mais l'un des plus pauvres contrileurs 
généraux du siècle dernier, avait fait une telle suile de 


mauvais 





s opérations, que le gouvernement n'avait plus ni 
le; on se portait en 





LE 





argent ni crédit. L'inquiétude à 
foule à la caisse d'escompe, qui, gouvernée uniquement par 
l'intérêt de quelques banquiers aima micux solliciter un 
arrêt de surséance que de diminuer ses escomptes. M. d'Or- 


messon avait accordé l'arrêt que demandait l'administration 





de la caisse. Les billets, devenus forcés, allaient nécessaire 


Ph avait un 





ment perdre de leur valeur?, La caisse du cler 
grand nombre; des motifs de surveillée que je mis en 





4. Henri Lefivre d'Ormesson appartenait à une vieille et illustre 
famille de robe. 11 naquit en 1754, fut conseiller an parlement et intendant 
des finances; appelé au contrôle général en 1783, il échona complétement 
dans cette Liche et fut remplaré par Calonne. Il fut élu maire de Paris 
en 1792, mais il délina ces fonctions. Îl fat, plus tard, administrateur du 
département de la Sine, et mourut en 1807. 






2. Lrdonnance du 24 mars 1776 autorisa h création d'une banque 
nommée caisse d'escompte qui, sans privilize exclusif, prètait au com- 
merce de l'argent à 4 p. 100. En 13, le Uréor se trouvant dans uno 
situation des plus eritiques, M. d'Ornesson se At prèter secrètement 
six millions par cetie caisse, Le secret fut évené. Les porteurs de billets 
Sinquiétérent et voulurent se faire rembourser. D'Ormeson autorise le 
œisse à suspendre pendant trois mols le payement en numéraire des 
ets de plus de trois cenis livres, et donna œwrs forcé aux Lillets. La 
panique augmenta ; le payement des arrérages faillit être suspendu. 
Glonne supprima le cours forcé; les Eanquiers avancèrent à la caisse les 
sommes névessaires à ses remboursements ; son erddit se rétablit, et elle 
reprit la plus grande faveur, 














Google INIVERSITY OF CA 


5 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


avant me firent arriver aux premières assemblées des action- 
naires. Los hommes éclairés pensaient avee raison que le 
règlement ancien était insuffisant. Une commission fut nom- 
mée pour l'examiner; on en fit un nouveau, el je fus choisi 
rale. 

C'était la première fois que je paraissais sur le théâtre des 





pour en faire le rapport à l'assemblée gi 


affaires proprement dites. Je fis précéder le rapport dont 
j'étais chargé, d'un discours dans lequel je m'allachai à dé= 
velopper tous les avantages du crédit public: jen démontrai 





l'importance; j'élablis que tout était possible à qui possé- 
dait un grand crédit; que le crédit seul pouvait suflire à 
tous les besoins du commerce, des grands établissements 
d'exploitation, des manufactures, ete. Après avoir expos tous 
1, je pau 
de le conserver. Je me souviens que, dans rt article, je 





es du er 





les avantag des moyens de l'obtenir et 
m'étais tellement plu à faire connaitre toutes les susceptibi- 
lités du crédit, que j'avais employé une foule d'expressions 
qui ne sont en usage que pour peindre les sentiments les 
plus timides et les plus délic 





s. Un vieux banquier, nommé 
Rillel, Genevois renforcé, qui m'écoutai 





attention, apprit 





avee un plaisir extrême, qu'il exprimait avec les gestes les 
plus grossiers, qu'en payant exactement ses lettres de chanxe, 





dsait quelque chose de si beau, qu'on ne pouvait Lien 





le rendre qu'en employant le langage de l'imagination; il 
vint à moi el me pria, en me serrant les mains, de lui lisser 


copier celte partie de mon discours, Son enthou: 





asme me 
devint ulile, car il répétait si mal œ que je venais de dire 
que je le trouvai lou à fait déplacé ct que je ke retranchai à 


l'impression. 





Desavan sdu crédit, des mi 





os de l'obtenir, j'en venais 


Google PNG O RITES 


1754-1791 57 





enfinaux institutions particulières qui facilitent, accélérent ot 
simplifient lous ses mouvements en hâtant et assurant sa 
marche. 

La plus importante de ces institutions était une barque, 


dont le premier objet devait &l 





de maintenir le bas prix de 
l'argent, et de fournir avec abondance à tous les besoins de 


la circulation. La crise que venait d'éprouver la caisse d'es- 





compte exigeait de grands changements à son régime: ils 





furent tous adoptés. Le seul article qui éprouva quelque 
difficulté fut celui où je proposai qu'on ne composät pas 
l'assemblée d'autant de banquiers, parce que leur intérét 
personnel était opposé à celui de l'établissement qu'ils étaient 


appelés à conduire; mais comme la plus grande partie des 





actions était entre les mains des banquiers de Paris. on 


it bientit élue 





prévit que l'article 





et on l'adopta. 








Je suis bien lon : mais on parle de 





< SOU 





comme on 
parle de ce qu'on aimez et puis, bien ou mal, j'ai eu, en com 
mençant cet éerit, l'intention de faire connaitre franchement 
mon opinion sur tout ee qui, dans le cours de ma vie, où comme 





acte d'administration, ou comme projet acerédité, à fixé pen- 
dant quelque temps mon attention, et aussi l'attention publique. 
Les objets de genres différents dont je m'étais ocenpé, 


attir 





jent sur moi les regards des personnes qui, par 





er, 


étaient au courant de toutes les ambitions nouvelles, Foulont, 





4. Jseph-Fransoïs Foulon, né à Saumur en 1745. 1 fut commissaire des 
gucrres sous le ministère de M. de Hele-Isle. Nommé intendant général des 
armées des muréchaux de Broglie et de Soubise, il fut ensuite intendant 
des finances (1711). En 119, il étnt conseiller d'Etat, ct fut charré de 
l'administratiur des troupes destinées à agir contre Paris. Au 14 juillet, 
craignant pour sa vie, il voulut sertuir. Mais, arrété à quatre licues de 
Paris, 1 ÿ fut ramené et traine à l'Hotel de ville, où on l'assassin. 




















oogle Ni 


El MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 





Panchaud, Sainte-Foy, Favier*, Daudé me recherchaient, et 


nannongaient comme devant un jour appartenir aux grandes 





aithires, IL y avait quelque danger à être trop lié avec eux; il 
était bon aussi de les avoir pour soi. Mais il fallait pour 


arriver convenablement, être porté qur le suffrage de la 





bonne comaeuie, aux places auxquelles on pouvait prétendre. 





Du reste, je n'étais pas pressé je m'instruisais je faisais des 





voyaes; j'avais cherché à prendre une ilée des pays d'états 








et je métis aisément peraadé que celui de Bretagne, 





où était madame de Giract, bellesœur de lé 





êque de 


4. Agent diplom 





que et sécritaire du comte d'Artois. 





Favier, nà en 4741, fut syndic général des états du Lan- 
rs ensuite daus la diplomatie et devint un des principaux 
agents Seerets de Louis XV. Arrêté à Uambourz sur l'onlre du due d'Ai- 
guillun, et conduit à La Itille, il x rest jus: nement de Louis XVL. 
1 mourut en 1384. Fayier a laissé le non s politiques. Le plus 

on, pour 








impwrtants Hflerions coitre le brute de 1736, fat compos 
ML. d'Argenun, 





la dittérence qui exe 






entre les pays d'états et les paye 
premiers avaient comervé le droit de se faire impuser 
x (lrstaene, Bouranene, Languedoe, Dauphiné, 
ine, ete.) Les autres étaient eux qui, privés d'états 
pose d'air par Les él arents ainsi nominés dpuis 
ce états généraux de 1356 les avaient réclament élue, et qui avaient 
gunlé ce now, bien qui fussent depuis longtemps nomnés par le roi. 








par leurs 
nche-Cunte, Lurr 


















4. Le nom de madame de Girae me rappelle qu'un jour, dus sa 
ae, on faisait à la lin de la soirée des bouts 
dir, folie, sourit, trams, esprit, grdces, 
On ne pressa de Les remlir: je dis que je n'avais jamais fait de vers. On 
ne men donna pas moins un crayon, Le seeund vers qui me vint, et qui 
est presque Flistoire de ma vie, nfengagra à écrire sur une carte : 
El que me fait à moi qu'on suit belle où jolie, 
À moi qui, pur raison, ai fait une lie ? 
de ne puis que gémir lorsque tout me sourit. 
Et austère vertu qui partout suit mes trares, 
À peine me permet les plaisirs de l'esprit, 
Lursque mon cœur ému veille au chevet des grâces. 
{Note du prince de Taleyrand.) 





chambre ot elle & 
rimés, et que l'on proposicoux-c 























Google Ni 





1754-1791. 59 


Rennes!, m'instruirait davantage. J'y fis plusieurs voyages. 
J'avais suffisamment de réputation, point assez de connais= 





sance du monde, et je voyais avec plaisir que j'avais 





nées à laisser entra 





ner 





devant moi encore quelques 





à Lous les mouvements de la société, sans ètre obligé de 





faire aucune des combinaisons qu'exige une ambition 


réglé 








Tous les prélendants aux minières avaient chacun à leur 





dispsition quelques maisons principales de Paris, dont ils 





faisaient les opinions el le langage. La maison de madame de 
Montesson appartenait à M. l'archevéque de Toulouse, qui 
it avec M. Necker celle de madame de Beanvau#. 
de Li 


que d'Arras venait 





partage 
C'était chez madame de Polignac? et à l'hül 





nes que 








M. de Calunne trouvait ses appuis. L' 


après M. Necker chez madame de Blott et chez M. de Castries. 





M. de Fleury était porté par malame de Brionne, Le baron 









1. François Bureau de Gi , fut vivaire général 
de cette ville, pais é ie (IG, et de Rennes (1760). 
Il refusa le serment en 1191 et s'esila. Revenuen France sous le consulat, 


il mourut en 1820 chanoine de Saint-Denis. 











2. lie de Rohan-Llibot, née en 1729, mariée en prvu 
à Jeanhaptiste de Clermont d'Ambuise, marquis de Rene; et en deuxièmes 
noers (1784) à Charles Just, prince de leauvau-Cran, grand d'Esyé 
marechal de France. 











3. Gabrielle de Polastron épousa en 1749 le conte Jules de Pol 
créé due en 1780. Elle fat longtemps l'amie ue Marie-Antvinette, Son 
salon éteit le centre du purti de lu reine; elle devint auuvernante 
des Enfants de Franec. Elle émigra dès le 14 juillet et mourut peu 
après à Vieane, en laissant deux fils dont l'un fut le ministre de 
Charles X. 












4. Pauline Charpentier d'Enners, née vers 1733, épousa en 1719, 
bert de Chauvigay, comte de Bit, maréchal de camp. — Elle était 
sse d'Orléans. 





Gi 
dame de compagrie de la duel 








Google Ni 





60 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


de Breteuil! était le second dans beaucoup de maisons, le 
premier nulle part. M. de Soubise* protégcait Foulon. L'hôtel 
du Châtelet avait son ambition personnelle et rêvait M. le 
due de Choiseul. Madame de la Reynière était un peu à tout 


le monde, excepté à M. Necker. Les Noaïlles disaient du hien 





deM. de Meilhan®, mais le classaient d'une manière secondaire. 
J'allais à peu près partout, ct pour un esprit tant soit peu 
porté à l'observation, c'i 





lai un spectacle curieux, pendant les 





dix années dont je parle, que cclui de la grande société. Li 
prétentions avaient déplacé tout le monde. Délille dinait chez 
madame de Polignac avec la reine ; l'abbé de Balivière jouait 
avec M. le comte d'Artois; M. de Vianes serrait la main de 
M. de Liancourt ; Chamfort prenait le bras de M. de Vaudreuil; 
La Vaupallière, Travandt, Chalabr 





allaient au voyage de 





4. Lmis-Anguste Le Tonnellier, baron de Bret 
(Touraine) entra tout jeune aux affaires étran stre à Colugne 
il futinitié à la diplomatie scerète du roi. Ambassacleur à Pétersbourg 11160:. 
Revenn en France il fut nommé ministre d'Et secrétaire d'État 
de la maison due roi et de Paris (1783). 1 repart un instant aux aff 
en 1189, émigra en 1790 aveeun pouvoir du roi puur négocier avec les sou- 
verains étrangers. Revenu en France en 1802, il mourut en 1807. 





1, nè en 1738 à Preuilly 














2. Charles de Rohan, priner d: Soubise, né en 1715, lieutenant géné 
en 1744. Maréchal de France et ministre d'Ett (1758). IL mourut en 1387. 
— 1 fut marié trois Fos: 1° à Anne de la Tour d'Auvergne, princesse 
de Bouillun, morte en 1739 luisantune fille qui épousa le prince «le Conde ; 
2+ à la princesse Thu 
de Hesse-Khintekd. 











se de Savoie-Carignan, 3e à la princesse Christine 


2. Gabriel Sénac de Meillan, né en 1736, fut d'abord mn 
requêtes, puis intendant de l'Aunis, de l'rovence (ù le 
à Maneille ont gardé son souvenir), enfin du Hainaut. Intendant général 
de la guerre (1775), il émigra en 1591, séjourna en Husse sur l'invitation 
de Catherine, et mourut à Vienne en 4803. Sénae de Meilhan a beaucoup 
derit. Deux ouvrages ont fondé sa réputation: Les Cnsilérations sur 
L'esvril et les mœurs (BD; — du Gourernement, des mœurs et des condie 
tions eu France avant la Révontion (HS). 























n 
let. Le 
nil 
rchie et du bon ordre, se détruisaient. Tous 
ls jeunes gens se croy 








Marly, soupaient à Versailles chez madame de Lamb 


jeu et le bel esprit avaient tout nivelé. Les carrières, ce 








soutien de la hit 








ient propres à gouverner, On criliquait 
toutes les vpérations des ininistres. Ce que faisaient pe 





nr 
nellement le roi et la reine élail soumis à la discussion et 
presque toujour 





L'improbation des salons de Paris. Les 
jeunes femmes parkient pertinemment de toutes les parti 





de l'administration . 





Je me rappelle qu'à un bal, entre deux contredanses, ma 





dame de Staël* apprenait à M. de Surgére? ee que 
le domaine d'Occident; madame de Blot avait ui 


tait que 





opinion sur 


tous les officiers de I marine française; madame de Smiane® 











1. Marie-Thérise-Louise de Suvoic-C 
etait la lle du prince Victor le Savuie-Car 
en 1767 le prince de Lauballe, 
ave l'année suivante, elle qussa une prtie di 
surintendant de sa maison. Ar 
2 septe 








+ Peuthisre De 
sa vie auprés de La reine, 














2 Necker, baronne de Sue, née à Paris en 1766, 
Vecker. Elle se trouva de bonne heure en relation ace tous les 
és et les sivants de l'époque. À vingt ans, dlle epousa le 
baron de Staél-Hoïstein, amlassaleur de Sue, Madume de Ste vécut 
à Paris péadant toute Li durée de la Révolution, s'oceupant artivement 
affaires publiques. Elle fut exilée par le premier éunsul. Confinée à 
Coppre ave dicton d'en sortir, elle put Sécipper au bout de huit 
muis Le demi-caplivité; all à Vienne, à Mosvu, à Pétershourg, à 
Stuckholu, à Londres, Revenu en Francs ave la Héstiration, elle mourut 
le 15 juillet 117. 



























3. Le vicomte Jean- s de La Hechefoueuld, cumte de 
ne fat ronna que sous «6 dlernior nom, était le fils du nr 
Surgère, lieutenant général, 1 publia sous le titre de Jamassis, plusieurs 


orale (3 vol. in caisse, 






traites de 








4. Adilaule de Dans, 
mestre de camp, gentille 


au conte Charles dé 
de Moser, 


arc en 1757 ane, 











ns Google üni 





uw? MÉMOIRES DU PRI 





GE DE TALLEYRAND. 


trouvait qu'il ne fallait point mettre de droits sur les 
tabacs de Virginie. Le chevalier de Boufflerst qui avait, 
quelques lettres du prince Henri de Prusse‘ dans son petil 
portefeuille, disait que la France ne reprendrait sa prépondé- 
rance politique qu'en abandonnant l'alliance de l'Autriche 





pour celle de la Prusse. « Il ÿ a bien plus d'instruction dans le 
parlement de Rouen que dans celui de Paris », disait madame 
d'Hénin®. « A la place du roi, moi je ferais. telle chose », 
disait M. de Poix#, « A la place de M. le comte d' 


dirais... au roi card, ete. Cet état dechoses 








, disait Saint-B 






4. Leehevalier de Boufllers, né en 1738, fut ru à vingt qua 
lier de Malte, Maréchal de camp eu 4784, il fut l'année suiva 
gouverneur da Sénégal. Député aux états généraux en 178%, il fut un des 
membres du parti constitutionnel. 11 éroigre en 1704, ct vécut à Her 
auprès du prince Henri de Prusse. I revint an France en 1900 et mourut 
en H815. Le chevalier de Boufllers avait épousé en 1268 la princesse 
Lubomirska, Plus tard, à Berlin, il se remaria avec la veuve du marqu 
de Sabran. On à publié la correspondance qu'il retenue avee elle 
avant son marisge. 























2. Le prince Henri de Prusse était frère du grand Frédéric. 1 mmporla 
de brillants sueés durant la guvrme de Sept ans. Très français de goût 








el de caractère, ÎL venait souvent à Paris où il était reçu dns tous les 
salons. IE mourt en 1802. « 
3. Mudemoiéle de Monconseil épousa en 1756, Charles d'Alnee (le 





+ d'H 





Hénin-Liétard, né en 1744, connu sous le nom de prin ain, Elle 


fut dame du pabis de la reine. 





4, Philippe de Nodilles-Mouc} 
“mt 


de Pois, pair de France et grand 
52, fut maréchal de camp (LS). Député de là no- 
1 gén 1 avlopta les primipes constitationnels, et fat 

de Lu garde automate de Versailles, IL émigra en 1701, 
ce en JU et véeut dans la retraite jusqu'à la esta 
À général en SL, il mourut en II), 


















ion, 


5. Charles de Gontat, 


quis de Saint Bla en 2, 





alors eapitaine aux gardes fraugzuses. 11 émigra en Leman une 
de de l'a aus la retraite 
1 Irdéur 











194-1541. a 


aurait changé en un moment, si Ie gouvernement eût été plus 


for: où plus habile; si le sérieux ne AL pus tot 





ant Sorti 


des menrs; si la reine, moi 





s belle et surtout moine jolie, ne 


se Ft pas laissé entraîner par tous les caprices de la mode. 





La grande facilité dans les souverains inspire plus d'amour que 





de respect, et au premier embarras l'amour passe. On essaye 
alors quelques coups d'autorité ; mais il est trop clair que vet 


dure 





emploi de l'autorité n'est qu'un cffort, et un eflon n 


pas. Le gouvernement, n'osant jus donner de li suite à ce 








qu'il entreprend, retombe nécessairement dans une fatde 


indolence. Arrive alors la grande ress 





areé du elà 
iniuistres ; on croit que cest remédier à qu 


iement des 





que chose; Est 
contenter telles nn 





sons, c'est plaire à bles peronnes et 





voilà tout. La F 





ace avai l'air d'ére composée d'un certain 


nombre de sociétés avec lesquelles le gouvernement comptait. 





Par tel choix, il en contentait une et il uit le erédit qu'elle 


pouvail avoir ; ensuite ilse Lournait vers ne autre, dont il 





se servait de la même mnièr 





Un tel état de chose pouvai 





durer ? 
La puissance de ee qu'on appelle en France lt société, a ëté 


prodigeuse dans les 





la Révolution et 





muées qui ont précédé 


anème dans tout le siècle dernier. Les formes légères et vari 





s 
qui lui sont propres ont probable 





ent empéché nos historiens 
de remarquer l'origine, et de suivre les effets de ee résultat 
de la grande civilisation moderne; j'y a souvent pensé, 
Voici quelles sont mes idées à cet cgard. 


Daus les pa 





où la constitution se perd dans les nuages 





de l'histoire, l'influence de la société doit être immense. 





Lursque l'origine de cette constitution est ricente el, par coin 


quent, toujours présente, culte influence n'es rien, Nous voyons 


Google VERSNY GE 





64 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND, 
qu'Athènes et Rome dans l'antiquité, l'Angleterre et les États- 
Unis d'Amérique dans les temps modernes, n'ont point eu, 
n'ont_ point de sociétés. 

Le théâtre des anciens, Plutarque, les lettres de Cicéron, 
celles de Pline, la chronique de Suélone, ne nous en donnent 
aucune idée. A juger d'Athènes par les comédies d'Aristo- 
phane, ou par les fragments de celles de Ménandre, qui nous 
ont été conservés dans les heureuses imitations de Térence, 
un voit que les femmes vivaient dans une retraite absolue. 
Les intrigues d'amour ne roulent que sur des courtisanes ou 


sur des jeunes filles enlevik 





leurs parents par des marchands 
d'esclaves. 

Loi 
publique, le tribunal, la bourse, voilà les véritables lieux de 





sque chacun prend part aux affaires de l'État, la place 


réunion. Les imaginations ardentes donnaient quelques heures 
à l'atelier des artistes ou aux salons des courtisanes fameuses 


Mais ce n'était pas leur manière de vivre, c'élait leur amuse 









ment. Les Romains, essentiellement guerriers el conquérants, 


ont loujours repoussé tous les usages qui adoucissent el 
calment la vie. Si l'éloquence elle-même, qui fait une grande 
partie de leur gloie, ne fut pas bannie de Rome, c'est que 
de 





dans Je sénat elle servait à discuter les grands inté 
l 


citoyens. On abandonnait même les arts, fruits de la conquête, 





1, et dans le forum, à défendre les biens et la vie des 





à des huves ou à des affranchis. Les femmes, à Rome, ne 





quiltaient jamais l'intérieur de leur maison ; il n'était permis 
qu'aux seules courtisanes de montrer quelque talent. 

Le 
nuu des anciens, et il Ya peu d'années qu'il était encore 





des deux sexes dans la même société était 





élange 


i 





repoussé par les meurs de l'Angleterre &t de l'Amérique, 


1754-1791. & 
Admis en France, il a formé le caractère essentiel et distinctif 
de la société, C'est sous le règne de François I”, que les 
femmes commencèrent à paraître à la cour. Leur présence 
eut une influence immédiate sur les mœurs, sur la politesse 
el sur le bon goût. L'Italie nous avait devancés dans tous les 
progrès de la civilisation suciale. Les cours de Naples, de 
Ferrare, de Mantoue, lc palais des Médicis, offraient déjà des 
modèles d’urbanité, de politesse, même d'élégance. Les lettres 
y étaient en honneur, les beaux-arts étaient culti 





s avec 
succès. Mais la situation politique de l'Italie, les guerres dont 
elle était le théâtre, sa division en petits États, arrétèrent 
les progrès que l'art pratique de la vie aurait pu faire. 

Les carrousels, les tournois que l’on vit en France sous 
Henri Il, donnirent plus d'éclat, plus de grâce et de noblesse 
à la galanterie, plus d'attrait pour la société, que ne l'avaient 
pu faire toutes les inspirations des poètes d'Italie. 

La cour, sous le règne de Henri If, s’avilit en adoptant 
les habitudes frivoles et honteuses du souverain, ct, de plus, 
les tristes agilations occasionnées par la réforme ne per- 
mirent pas au caractère de la nation de se développer. 

Henri IV, après tous les premiers orages de sa vie, séparé 
de sa première femme et perpituellement en querelle avec 
la seconde, n'eut point de cour. Son courage, sa vivacité, 
ses saillies heureuses, son langage simple, gai et brillant, 
n'exercèrent sur les mœurs de la nation qu'une influence 
personnelle. 

Le cardinal de Richclieu, après avoir attiré les grands 
scigneurs à la cour, voulut attirer la cour chez lui. Pour y 
parvenir, il ouvrit sa maison de Rueil aux hommes et aux 
femmes dont l'esprit l'avait frappé davantage. C'est de là qu 

1 5 


Google AE 


GG MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
date la première société qui s soit fait remarquer hors de la 
cour. La présence d'un pouvoir terrible lui ôla une partie 
de l'agrément qu'elle pouvait avoir. 

Une étincelle fit éclater le feu passager de la Fronde; cette 
guerre burlesque, qui n'avait d'autre but que de se livrer au 
plaisir de l'agitation, n'a été presque qu'une guerre de socié 

Le chaos cessa à l'avènement de Louis XIV. 11 appela 
l'ordre; à sa voix, toutes les classes, tous les individus 
prirent, sans effort, sans violence, la place qui leur convenait. 
C'est à cette noble subordination que nous devons l'art des 
convenances, l'élégance des mœurs, la politesse exquise dont 
cette magnifique époque est empreinte. Une heureuse combi- 
naison des qualités propres à chacun des deux sexes, et leur 
concours pour leur agrément commun, donnèrent à la société 
un éclat dont les Français se plairont toujours à recueillir les 
moindres détails. Le salon de madame de Sévigné est un des 
monuments de notre gloire. 

La société, sous Louis XV, eut toutes les faiblesses de son 
règne; elle ouvrit son sanctuaire; quelques hommes de 
lettres s'y introduisirent. D'abord la conversation, et aussi 
les ouvrages de goût, y gagnérent. M. de Fontenelle et M. de 
Montesquieu, M. de Buffon, le président Hénault ‘, M. de 
Mairan', M. de Voltaire, tous élevés sous l'inluence du siècle 





1. Charles Hénault, né en 1685, fut reçu conseiller au parlement en 
1706. Président de la chambre dés enquêtes (1710), surintendant de la 
maison de la reine. Il entra à l'Académie en 1733. laissé un abrégé 
de l'histoire de France qui eut un grand suerès, des poësies et des Mé- 
moires publiés en 1855. 





8. Jean-Jacques Dortous de Mairan, à la fois savant distingué ot homme 
de lettres. Né en 1678 à Béziers, il entra à l'Académie des sciences en 
1698, et à l'Académie française en 1743, Il mourut en 1770. 





Google JNIVERSITY OF Ÿ 


1754-1791. 7 


de Louis XIV, conservaient dans le monde ces égards, cette 
liberté, cette aisance noble qui ont fait le charme et l'illus- 
tration des réunions de Paris. Voilà les hautours où il fallait 
se teni 

Mais sous le règne de Louis XVI tous les étages de la 
littérature se répandirent dans la société. Chacun se dé- 
plaça, la confusion se mit dans les rangs, les prétentions 
devinrent hardies et le sanctuaire fut violé. Alors l'esprit 
général de la société subit des modifications de tout genre. 
On voulait tout connaître, tout approfondir, tout juger. 
Les sentiments furent remplacés par des idées philoso- 
phiques; les passions, par l'analyse du cœur humain; 
l'envie de plaire, par des opinions; les amusements, par 
des plans, des projets, etc. Tout se dénatura. Je m'arrête, 
car je crains de faire trop pressentir la Révolution fran- 
caie, dont plusieurs années et beaucoup d'événements 








me séparent encore. 

La querelle des Anglais ave leurs colonies venait 
d'éclater'. Les philosophes avaient pris tte question 
dans toutes ses profondeurs. Ils mettaient dans la balance 
les droits des peuples et ceux des souverains. Les vieux 
militaires y voyaient une guerre; les jeunes gens, quelque 
chose de nouveau; les femmes, quelque chose d'aven- 
tureux; une politique petite, tracassière et imprévoyante 
rendait le gouvernement complice de toutes ces eller- 
vescences. 11 avait toléré, ou plutôt permis, le départ de 





1. La déclaration d'indépendance des État-Unis est du 4 mi 
Le cabinet de Versailles reconnut la nouvelle république et 
ele un traité d'alliance (février 1778). La rupture avec l! 
du 17 juin suivant. 








68 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


M. de la Fayette', de M. de Gouvion*, de M. Duportail*. 
Le premier est le seul dont le nom soit resté. Dans un 
roman, on donne un esprit, un caractère distingué à un 
personnage principal; la fortune ne prend pas tant de 
soins: les hommes médiocres jouent un rôle dans de 
grands événements, uniquement parce qu'ils se sont trou- 
vès hi. : 

M. de la Fayette est d'une famille noble d'Auvergne, 
peu illustré; sous Louis XIV, l'esprit d'une femme 
avait donné quelque éclat à‘ son nom. Il était entré 
dans le monde avec une grande fortune, et avait épousé 
une fille de la maison de Noailles. Si quelque chose 
d’extraordinaire ne l'eût pas tiré des rangs, il serait resté 
terne toute sa vie. M. de la Fayette n'avait en lui que de 


4. Gilbert Motier, marquis de La Fayette, né en 1757 à Chavagnac près 
de Brioude. À vingt ans, il fit la campagne d'Amérique. — Membre de 
l'assemblée des notables en 1787. — Député aux états généraux. Le 
45 juillet, il fut éla commandant général des gardes nationales de la 
Seine. Mis hors la loi après le 20 juia 1192, il dut s'enfuir, mais fut 
arrêté par les Autrichiens, et resta cinq ans enfermé à Olmûte, — Il ne 
joua aucun rôle sous l'empire. Député en 1814, il vota la déchéance de 
l'empereur. Également député sous la Restauration, il resta toujours 
dans l'opposition. Élu chef des gardes nationales en 1830, il contribua à 
l'avènement de Louis-Philippe. 11 mourut en 1434. 





2. Jean-Baptiste Gouvion ft la campagne d'Amérique comme. oficier 
du génie. Très attaché à La Fayette, il fut, en 1789, nommé major géné- 
ral de la garde nationale, Député de Paris en 179, il donna sa démis- 
sion en 4192, et fut tué à l'ennemi près de Maubeuge le 11 juin 
suivant. 





8. Duportail ft la campagne d'Amérique comme officier du génie. Bri- 
gadier on 1783. Maréchal de camp et ministre de la guerro en 1799. — 
Violemment attaqué à l'Assemblée, il fut déerété d'aceusation après le 
40 Août. I resta caché pendant deux ans, puis gagna l'Amérique. Il 
revenait en France en 1802, quand il mourut en mer, 


Google NERO Res 





1754-1791. 69 
quoi arriver à son tour: il est en deçà de la ligne où 
on est réputé un homme d'esprit. Dans son désir, dans 
ses moyens de se distinguer, il y a quelque chose d'appris. 
Ce qu'il fait n'a point l'air d'appartenir À sa propre nature; 
on croit qu'il suit un conseil. Malheureusement, personne 
ne se vantera de lui en avoir donné à la grande époque 
de sa vie. 

L'exemple de M. de la Fayotte avait entrainé loute la 
partie brillante de la nation. La jeune noblesse française, 
enrälée pour la cause de l'indépendance, s'attacha dans la 
suite aux principes qu'elle était allée défendre. Elle avait vu 
sortir d'une condition privée le chef d'un grand État; elle 
avait vu les hommes simples qui l'avaient secondé, entourés 
de la considération publique. De là à croire que les services 
rendus à la cause de la liberté sont les seuls titres véritables 
de distinction et de gloire, il y a bien près. Ces idécs, 
transportées en France, y germèrent d'autant plus promp- 
tement que tous les prestiges, attaqués par les hommes 





inférieurs qui s'étaient introduits dans la société, allaient 
chaque jour s'évanouissant. 

IL est probable que je reviendrai plusieurs fois dans le cours 
de cet écrit sur les réflexions auxquelles, cédant trop à l'ordre 
des temps, je me laisse maintenant aller; car elles se prêsen- 
teront sûrement, et avec une application bien plus directe, 
lorsque je parlerai des premières années de la Révolution 
française. 

L'intérêt pour la cause américaine était entretenu en France 
par le journal de toutes les délibérations du congrès publié 
toutes les semaines dans une feuille intitulée : le Courrier de 
l'Europe. Ce journal, le premier, je ervis, de nos journaux 


Google MERS OF CALIEE 


70 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
spécialement politiques, était rédigé par un homme qui 
appartenait à la police : son nom était Morande; il était 
auteur d’un libelle infime dont le titre était : le Gaseitier 
cuirassé. 

Ceux des Français que des expéditions militaires avaient 
conduits dans les colonies, revenaient avec dus descriptions 
magnifiques de toutes les richesses que renfermait cetle nou- 
velle partie du monde. On ne parlait que de l'Amérique. Les 
grands seigneurs, dans ma jeunesse, avaient cela de parti- 
eulier : c'est que tout ce qui était nouveau pour eux, ils 
croyaient l'avoir découvert, et alors ils sy attachaïent 
davantage. Que serions-nous sans l'Amérique ? était dans la 
bouche de tout le monde. Elle nous donne une marine, 
disait M. Malouel*; elle étend notre commerce, disait l'abbé 


1. Charles Thévenot de Morande, né en 1748 à Arnay-le-Duc (Côte-d'Or) 
où son père était procureur. IL vint à Paris, où sa vie de débauches et 
d'intrigues lui valut d'être enfermé quinze mois à Fort-l'Évêque. Il passa 
alors en Angleterre, Il s'acquit quelque célébrité comme pamphlétaire. Son 
Gasetlier cuirassé ou Aneodoles scandaleuses de la cour de France 
1732) eut beaucoup de retentissement. Le chantage lui procura d'autres 
ressources. Il s'ataqua notimment à madame da Barry. Baaumarchais fut 
dépêché auprès de lui pour acheter son silence. Le recueil périodique 
gu'il publia ensuite sous le nom de Courrier de l'Europe n'est guère plus 
recommandable. Revenu en France, Morande fut emprisonné après le 
40 Août comme journaliste contre-révolutionnaire; il put s'évader et vécut 
jusqu'en 1809. 











2. Pierre-Victor, baron Malouet, né à Riom en 1740, fut d'abord atta- 
ché d'ambassade à Lisbonne (1758) puis intendont de la marine à Roche- 
fort (1763). Sous-commissaire en 1761, il fut envoyé à Saint-Domingue, 
puis à la Guyane comme commissaire général. — Député de Riom aux 
états généraux, il vota avec le parti constitutionnel, émigra en 1792, 
revint en France en 180, fut préfet maritime à Anvers (1801-1807), 
conseiller d'État (1810-1812). Ministre de la marine sous le gouverne- 
ment provisoire, il mourut la même année (1814). — Malouet a beau- 
coup écrit sur la marine et les colonies; il a, en outre, laissé des 








Mémoires très intéressants (2 vol. in-8+) 





Google D 





17581791. ui 
Raynal!; elle a des emplois pour nos populations trop nom 
breuses, disaient les administrateurs de cette époque; elle reçoit 
tous les esprits inquiets, disaient les ministres; elle est le refuge 
de tous les dissidents, disaient les philosophes, ete. Rien ne 
semblait plusutile, rien ne semblait plus pacifique; on ne parlait 
que de la gloire attachée à la découverte de l'Amérique. Et 
cependant allons un peu au fond des choses. Qu'est-il résulté de 
toutes nos communications avec le nouveau monde ? Voyons- 





nous moins de misère autour de nous ? N'y a-t-il done plus de 
désorganisateurs? Les regards que nous portons au loin n'ont- 
ils pas diminué l'amour de la patrie? L'Angleterre et la France 
étant devenues sensibles, irritables sur de nouveaux points du 
globe, les guerres ne sont-elles pas plus fréquentes, plus longues, 
plus étendues, plus dispendieuses? L'histoire des hommes 
nous donne ce triste résultat : c'est que l'esprit de destruction 
accourt dans tous les lieux où les communications deviennent 
plus faciles. Lorsque quelques Européens vinrent se jeter sur 
l'Amérique, ils se trouvèrent immédiatement trop à l'étroit sur 
ce vaste continent, etils s'y heurtèrent continuellement jus- 
qu'à ce que l'un d'eux fût devenu le maître. Aujourd'hui une 
discussion s'élève-t-elle entre un capitaine de vaisseau mar- 
chand et un directeur de comptoir à la baie d'Hudson, tous 
les États de l'Europe s'arment pour celte querelle. 

Je sais combien tout ce que je viens de dire esten opposition 
avec les idées actuelles. Les voyages autour du monde font la 


1. Guillaume-Thomas Raynal, né à Saint 
entra dans les ordres et vint à Paris en 1747 0 
professeur et prédicateur, puis renonça à l'exercice du ministère. Rayaal 
devint l'an des plus hardis philosophes de son temps. L'Histoire philosophique 
des Indes qui le it connaître, fut condamnée au feu, Lui même dut s'expatricr. 
Kentrè en France en 1788, il entra Al'Institut (1190) et mourut en 1796. 












Google PERS 


7 MEMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

gloire de quelques individus, et même celle des nations qui les 
ordonnent. Les savants ne permettent pas qu'on attribue au 
seul hasard aucune des découvertes de nos grands navigateurs; 
ils veulent que des connaissances antéricures les aient mis sur 
la voie de deviner ou, au moins, de soupçonner l'existence des 
pays nouveaux qui enrichissent nos cartes. Cependant, il faut 
bien qu'ils nous laissent remarquer que de nos jours, lorsque 
l'attraction es devenue la doctrine dominante, lorsque les mé- 
thodes de caleul se sont élevées à la plusgrande perfection, on 
a imaginé que pour l'équilibre de la terre, il devait y avoir 
un continent considérable au pôle antarctique; plusieurs 
expéditions ont été dirigées vers ce point, et toutes les 
recherches ont été, jusqu'à présent, à peu près inutiles. Le 
malheureux Louis XVI s'était attaché à celte idée, et nous 
devons trouver naturel qu'il fût, lui, porté à chercher au loin 
d'autres hommes. 

Mais il me semble qu'il est peu dans notre intérêt de nous 
occuper de ce genre d'entreprises; laissons-les, s'il faut absolu 
ment qu'il y en ait, aux nouveaux dominateurs de l'Océan; 
ce n'est pas là notre destination. 

Plusieurs années de correspondances suivies avec M. de 
Choiseul-Gouffier, alors ambassadeur à Constantinople, et avec 
M. Poisconel, consul dans les Échelles du Levant, m'ont bien 
convaincu de tous les avantages qu'il ÿ aurait pour nous à 
porter, aujourd'hui encore, principalement vers l'ancien 
monde, nos vues politiques et commerciales. 

Lorsqu'on examine la position géographique de ce composé 
solide, compact, qu'on appelle la France, lorsqu'on suit tout 
son littoral, on a lieu d'être étonné qu'elle n'ait pas toujours 
regardé la mer Méditerranée comme son domaine. Ce bassin, 


Google a 


1754-1701. m 
dont l'entrée n'est accessible que par une ouverture de quel- 
ques lieues, est fermé de tous les côtés par des pays qui n'ont 
point de grande navigation. La France, par elle-même et 





l'Espagne, son alliée, réunissant tous les moyens que peuvent 
donner l'établissement de Toulon, celui de Marsille, le port 
de Carthagène, ele., doit avoir dans la Méditerranée la 
supériorité de domination qu'elle voudra y acquérir. Les 
avantages immenses qui pourraient en résulter pour nous 
ont été négligés. 

L'influence de l'imitation et le sentiment de rivalité nous 
ont entraînés du côté de l'Océan. 1 est remarquable que tous 
les projets de grandeur maritime de la France ont eu toujours 
besoin d'être excités par l'esprit d'opposition. Il a fallu toujours 
avoir en perspective un ennemi à combattre, où une puis- 
sance à affaiblir, pour enflammer notre orzueil, notre courage 
et notre industrie. C'est une réflexion que je fais avec pcine, 
mais tout indique que dans l'homme, la puissance de la haine 
est un sentiment plus fort que celui de l'humanité en général, 
et même que celui de l'intérêt personnel. L'idée de grandeur 
et de prospérité, sans jalousie et sans rivalité, est une idée 
trop abstraite, et dont la pensée ordinaire de l'homme n'a point 
la mesure : il Jui faut un objet auquel il puisse rapporter ses 
conceptions, et sur lequel il puisse les mesurer, pour ainsi dire, 
matériellement. 

Pour ne pas trop nous atiri 





ter, tentons un accommo- 
dement. La rivalité naturelle qui existerait entre ce qui est 
connu du nouveau monde et l'ancien ne pourrait-elle suffire 





aux besoins des mauvais penchants ? Alors il resterait pour la 
générosité, l'espoir d'exciter l'industrie des deux continents et 
de les faire servir au bonheur et à la prospérité l'un de l'autre. 





Ta MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


Je raisonre fort à mon aise sur cette question, carla France 
est à peu près sans colonies; les liens sont rompus ou relichés; 





et nous sommes maîtres de choisir le système qui paraît 
devoir nous être le plus utile. 

Avons-nos plus d'intérêt à rétablir nos relations anciennes 
avec le nouveau monde qu'à chercher des rapports nouveaux 
avec l'ancien ? Il est important que ce problème politique soit 
résolu. Si l'on prouvait que la eulture est plus facile et n° 
pas plus chère dans l'ancien monde que dans le nouveau; 





que les produits sont également bons, ct que la grande navi- 
gation ne doit pas souffrir par ce nouvel état de choses, la 
solution serait compléte. 

EX d'abord, la eulture est plus facile; car depuis l'abolition 
de la traite des nègres, prononcée en Anglcierre, au congrès 
de Vienne et dans les États-Unis, il parait impossible qu'aucun 
peuple de l'Europe reprenne ce trafic diffamé, et que l'on 
puisse continuer longtemps encore, par des hommes de cou- 
leur dont le nombre diminue chaque année, l'exploitation du 
sol des Antilles et des colonies équatorialest. 


1. La traite des nègres ne fut que très tardivement abolic. Pendant 
tout le xvir* sicele l'Angleterre s'était réservée, par le traité d'Utrecht, le 
monopole de là traite dans toutes les colonies espagnoles, c'est-à-dire 
dans presque bute l'Amérique du Sud. Dans l'Amérique du Nord elle 
fut proserite & bonne heure (1794). Ce fut un des premiers actes de 
l'Union, qui pus tard décréta même la peine de mort contre les trai 
taats (1818). Le Danemark l'avait précédée dans cette voie (1192), l'Angle- 
terre suivit (1806). Au congris de Vienne, une déclaration fat signée 
de toutes les puissances, sauf de l'Espagne et du Portugal, portant que 
la traite répuyrait aux principes de la morale universelle, qu'elle Gffi- 
geait l'humunié et dégradait l'Europe ; qu'en conséquence, des négocia= 
ions seraient engagées entre tous les Etats pour hiter le moment où elle 
serail partout ubvlie. Au retour de l'ile d'Elte, Napoléon supprima la 
traite dans toites les colonies françaises, décret qui fut confirmé par 
Louis XVII. Durant de longues années encure, la traite devait faire 
l'objet de négoriatiuns délicates entre les cabinets de l'Europe. 














Google ÿ 





1754-1791. Le 
Les instruments de l'agriculture n'étant plus les mêmes, 
elle doit éprouver des changements, et les bases de caleul sur 
lesquelles était fondée la richesse des colonies américaines, 
vont nécessairement devenir inexactes. Le travail de la terre 
dans ces climats brûlants étant plus difficile, plus cher, les 
productions doivent diminuer, et leur prix en éprouver une 
augmentation proportionnelle. Aucun de ces inconvénients ne 
peut se faire sentir dans l'ancien monde. En Afrique, les ins- 
truments sont là, ils sont nombreux, ils s’entretiennent d'eux- 
mêmes, Si la terre exige plus de travail, la population inoc- 
cupée est si abondante qu'elle fournit aisément à ce besoin. 
Ce n'est plus le travail des noirs en Amérique qu'il faut 
comparer au travail des noirs en Afrique. Ce sont en Amérique 
des blancs, qui, à l'avenir, seront employis à des travaux 
au-dessus de leurs forcss; pour obtenir les mêmes produits, 
il en faudra un plus grand nombre, el ce nombre l'aura-t-on ? 
En Afrique, il y esl. 






Le second point du problème se rés lement en faveur 
de la Méditerranée. Tous les produits de l'Afrique sont bons. 
Le sucre d'Égypte est font, il est grenu; en le rafinant, il 
e; el tout 
porte à croire qu'on pourrait en obtenir de très beau dans la 





devient aussi blanc que celui de Saint-Domin, 


partie méridionale des régences de Tunis el d'Alger. L'Abyssinie 
produit du café qui est supérieur à celui des Antilles: si la 
culture en était encouragée par un débit assuré, tous les 
royaumes et toutes les îles de l'Asie méridionale en fourni- 
raient en abondance. La beauté des cotons que l'on récolte 
en Afrique uniquement pour les besoins locaux, prouve qu'il 
serait aisé de se passer de celui de Cayenne, de nos autres 
colonies, et des États-Unis d'Amérique. L'indigo croit avec 





76 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
succès par les 34° et 36° degrés de latitude, et s'obtiendrait 
aisément à cette latitude en Afrique. 

Ilreste donc à savoir, s'il n'est pas nuisible au grand ari 
de la navigation, de donner au commerce une nouvelle direc- 
tion qui, au premier aperçu, paraît devoir resserrer le domaine 
de la science. 

Aucune crainte à cet égard ne serait fondée. On ne pout 
pas croire sérieusement que la France, avec l'étendue de côtes 
qu'elle a sur l'Océan, et les ports qu'elle y possède, puisse se 
laisser enlever ou s’'interdire à elle-même la concurrence de 
la navigation sur les grandes mers. Celle supposition n'a pas 
même besoin d'être discutée. L'Océan, les mers de l'Amérique 
et de l'Inde doivent rester ouverts à tous les peuples; c'est Ià 
la grande école où l'art doit se conserver el se perfectionner. 
Les principes des grandes découvertes sont posés; les dévelop- 
pements dont ils sont susceptibles suivront néces: 





rement. 
A moins d'une révolution effroyable sur tout le globe, les fruits 
de tant d'efforts, de tant de travaux, de tant de siècles, ne 
sauraient être perdus pour la France, pas plus que pour le 
reste du monde. Ce n'est pas quelque chose de moins que ce 
qui est, que je demande, c'est quelque chose de plus. De même 
que l'Angleterre se trouve placée de manière à avoir des avan- 
tages sur la France dans l'Océan, la France se trouve placée de 
manière à avoir des avantages sur l'Angleterre, dans la Médi- 
terranée. De ce partage il résulterait même pour les peuples 
commerçants, des motifs d'émulation qui tendraient à main- 
tenir une sorte de niveau entre les industries de tous les pays 
civilisés. 

Cest particulièrement aux intérêts commerciaux que je 
m'adresse, parce que je me plais à croire que la raison, ou 


Google MT 


1754-1701. Li 
plutôt la lassitude, amènera un état de choses où la marine 


rée sous son rapport de force et 
comme un moyen de puissance guerrière. J'espère qu'un jour 





ne sera plus autant consi 


ce point de vue sera sccon 





re, et que le principal objet de 
la marine sera de protéger les échanges, les jouissance, et de 
contribuer à la prospérité générale. 

Quoiqu'il y ait quelque vague dans ces idées, et qu'elles 
paraissent n'exprimer qu'un vœu, on ne saurait les traiter de 
chimériques, si l'on veut en retrancher l'absolu, si l'un se 
borne à les considérer comme soumises aux contrariétés qu'ap- 





portent aux choses humaines les événements auxquels elles 
sont toujours subordonnée. Un peu de bien saisi rapidement, 
et dont la jouissance est toujours de courte durée est tout ec 





dont on peut flatter la nature humaine. Ainsi il suffit qu'une 
vue politique offre quelque avantage, qu'elle suit dans son 
principe conforme à la nature, qu'elle prisente peu de 
ques, peu de dommages, peu de sacrifices, pour qu'elle doive 
être regardée comme bonne, et qu'on puisse, sans craindre 
d'être Lrop entraîné par sa propre conception, y allacher 








quelques espérances. 
On serait encore encouragé dans cutte manière de voir, si 


l'on se reportait vers des époques autérieures de notre 





Ainsi on verrait qu'au temps des croisades, l'Europe était pré- 
cisément sur la route de ces idées. Le commerce de l'Asie, la 
liberté des communications avec celte riche partie de l'ancien 
monde, étaient un des motifs secrets de guerre de quelques 





uns des princes d'Occident contre les califes de l'Arabie, 
contre les soudans de l'Égypte ot les sullans de Nicamédie. 
La religion servait de prétexte à la politique, et la politique 





pouvait entrevoir déjà les avantages d'une navigation exclusive. 





78 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

Avec quelques succès prudemment ménagés, on aurait bientôt 
vudes colonies européennes se former sur les côtes de l'Égypte 
et de la Syrie. Et dans les guerres qu'auraient suscitées 
les jalousies et les rivalités des princes confédérés, la France, 
par sa position, aurait eu d'immenses avantages que plus tard 





elle n'a pu retrouver dans la lutte qu'a occasionnée la décou- 
verte de l'Amérique. De nos jours, les grandes difficultés de 
religion élant éteintes, des arrangements commerciaux pour 


raient entrer dans les intérêts de toutes les puissances de l'Orient 





qui, par elles-mêmes, ne sont pas essentiellement navigatrices. 

C'est pour cela qu'à une époque de ma vie, où j'en ai eu le 
pouvoir, j'ai introduit dans le traité d'Amiens comme vue phi- 
losophique, afin de ne point donner d'ombrage, quelques 
dispositions qui tendaient à la civilisation de la côte d'Afrique *. 
Sile gouvernement ÿ eût donné suite ; si, au lieu de sacrifier 
tout cœ qui restait de la belle armée d'Égypte, au vain espoir 
de reconquérir Saint-Domingue ?, on eût dirigé contre les États 
barbaresques cette force imposante et déjà acclimatée; il est 
probable que ma philosophie fût devenue pratique, et que la 


4. Le traité d'Amiens garantissait l'indépendance de Malte, la neutralisait 
‘et ouvrait ses ports aux vaisseaux de toutes les nations. Un article spécial 
exceplait de cette dernière facullé les navires des États barbaresques, 
jusqu'à ce que, par le moyen d'un arrangement que procureront les parties 
contractantes, le système d'hosilités qui subsiste entre lesdits États barba- 
resques et l'ordre de Saint-Jeun ainsi que les puissances chréliennes ait 
cessé. C'est sans doute cette disposition qui dénotit chez son auteur 
certines vues sur le bassin de la Méditerranée, qu'il rappelle plus haut. 








2. Depuis 1765, l'ile de Saint-Domingue était indépendante sous le gouver- 
nement de Toussaint-Louverture. Le premier consul voulut la récccuper ; 
son beau-frère, le général Leclere, fat chargéde l'expédition (février 1802). 
I fut d'abord vainqueur et sempara de presque toute l'Île; mais les 
maladies décimérent ses troupes. Lui-même mourut. Après la raptura de 
d'Awiens, les Anglais secondérent les elforts des noirs. Les débris 
de nos troupes durent évacuer l'ile qui resta depuis indépendante. 








Misiciru. w 
France, au lieu d'avoir détruit en peu de mois une belle 
armée à Saint-Domingue, <e serait sulidement établie sur la 
côte africaine de la Méditerranée et nous aurait épargné le 
gigantesque et désastreux système continental. 


Je dois indiquer encore une considération bien forte: c'est 





que l'Amérique n'a pas encore pris sa place dans l'ordre poli- 
tique, et qu'à son égard l'épreuve du temps n'est pas faite. Si 
un jour, elle devenait assez puissante pour oser regarder 
comme à elle toutes ces terres jelées autour du nouveau conti- 
nent, de quel avantage ne serait-il pas alors pour la France 
d'avoir porté ses vues sur l'ancien monde ! Par là aussi, elle 
aurait rendu à l'humanité un service essentiel, en empêchant, 
ou du moins en affaiblissant le mouvement d'émigration qui 
entraîne la génération présente vers l'Amérique. La pente 
presque insensible qui porte la population européenne vers le 


nouveau monde aurait peut-être besuin de cette furce rétro- 





grade. Je suis étonné que les philosophes ne se soient pas em- 
parés de cotte grande question. Elle louche par Lous les points 


à leurs principes ; la traite des nègres, soule, n'aurai! 





elle pas 
il est pre 
bable que je me trompe. Et cela me conduit à croire que 


dà les y conduire? Mais puisqu'ils l'ont négligé 





je ne mo comprends pas bien moi-même, lorsque je parle 
des philosophes. J'emploie un peu cette dénomination comme 
l'on dit: la nature, lorsqu'on a quelque chose de vague àexpri- 
mer et que l'expression manque. Mais comme je nomme sou- 
“ 





t les philosophes et que je leur donne et leur donnerai 
surtout beaucoup d'influence sur mon temps, je dois, pour étre 
clair, me rendre comple à moi-même, une bonne fois de ce 
que j'entends par les philosophes du xvint siècle. 

Si les philosophes du xvur siècle avaient formé une secte, 


Google Re ne 


#0 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


leur doctrine serait facile à connaître; mais la philosophie 
moderne n'a rien de commun avec l'esprit de secte. Les athées, 
les déistes, à qui seuls on pourrait donner celte qualification, 
n'appartiennent pas précisément à notre temps. Lorsqu'on 
veut pénétrer dans le fond des choses, on trouve que le prin- 
cipe secret de toutes les sectes est politique, et que partout 
elles doivent leur naissance à l'esprit d'indépendance et de 
liberté qui, se trouvant contenu par des conslitutions établies, 
et resserré par les lois dominantes, s'échappe et fait son 
explosion sons des formes qu'on tâche de légitimer par la 
religion. C'est, on ne saurait en douter, l'esprit d'opposition 
au gouvernement établi qui est le premier moteur de toutes 
ces doctrines nouvelles, qui se répandent ensuite avec des 
modifications diverses. Toutes les autres causes physiques 
et morales ne sont que des causes secondaires et accessoires. 

En Angleterre où le principe de la liberté politique est 
renfermé daus la constitution de l'Éta i 
brables et peu dangereuses. 

Eu Allemagne où les dominations sont divisés, nombreuses, 
variées, l'esprit de réformation s'est perpétué depuis Luther et 
Calvin, et aurait pu faire de grands ravages si la Révolution 


les s 





française n'eût effrayé tous les gouvernements et dispersé 
les novateurs; ceux qui restent, ÿ compris madame de 
Krüdener!, ne sont que ridicules. 


4. Julis de Wietinghoff, fille d'un riche seigneur de Livonie, née en 
4764, épousa à dix-huit ans le baron de Krüdener, diplomate russe. 
Madame de Krüdener eut une jeunesse fort agitée. Depuis 1804 elle parut 
entièrement changée, vouée aux austérités et à la conversion des pêcheurs. 
En 4815 elle fut conaue de l'empereur Alotandro qui 
sur qui elle prit le plus grand ascendant. Elle parcourut ensuite la Suisse 
et l'Allemagne, agitant les villes par ses prédications et souvent persécutée. 
Elle revint en Russie en {818 et mourut en 1824. 





1764-1791. si 


Je ne nomme ni l'Espagne ni le Porlugal, parce que sous 
le rapport de la philosophie, des lettres &t des scienecs, ces 





deux pays se sont arrètés au xv° siècle. 
En France, le génie des sciences exactes, par sin orgucil et 
par la suprématie réelle qu'il a prise, à anéant l'esprit de 


mes. L'introduction 





secte, en couvrant de dédain tous les sy 
de la philosaphie de Bacon, de Locke et de Newton, complétée 
par M. de la Place, a soumis Wutes les entrepris de 
l'imagination à une épreuve, qui permet à celle-ci de faire des 
découvertes, mais de ne pas s'égarer. 

Les incertitudes de Montaigne, reposant son esprit sur ce 
qu'il appelle ces deux oreillers si doux pour une tête bien 
faite, l'ignorance et l'insouciance, ne lui avaient permis ni 
d'embrasser aueune des secles anciennes, ni d'en former une 
nouvelle. Il diseute toutes les opinions, n'en adopte aucune, 
et se retranche dans le doute ct l'indifférence. 

Presque en même temps, Rabelais, dans les secès de 
humeur railleuse, 
préjugés, atlaqué toutes les croyances. 

Il me semble qu'il y a Lien loin de cette manirre de philo- 
sopher à celle des fondateurs de sectes. Par ordre de dates, 


n 





snique el bouffonne, avait imsulté tous les 





Montaigne et Rabelais sont les anciens de nos philosophes 
français, mais ils ne sont pas chefs d'école. Leurpyrrhonisme 
ajeté dans les idées un vague, une incertitude qui doivent leur 
faire reporter quelque part daus eclte confusion dont nous 


avons vu les résullats au siècle dernier, Aussi les écrivains 


4. P. Simon, marquis de La Place, né en 1749 à Beaumont-en-Auge(Calva- 
dos), fut à dix-sept ans professeur de mathématiques. Membre de l'Institut 
dès sa fondation, ministre de l'intérieur aprés le 18 brumairo, sénatour 
199), président du Sénat, pair de France (1815). 1] mourut en 1897. 


0 6 


Google NEA BAIE 


MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 





qui se sont le plus rapprochés d'eux, n'ont-ils jamais prélendu 
être attachés à un corps de doctrine quelconque. La disposition 
au doute, et l'esprit de secle sont diamétralement opposés. 

L'esprit de secte a peut-être moins d'inconvénients parce 
qu'il est moins général dans son objet, et qu'il ne s'empare 
que de quelques individus, et en France, pour peu de temps: 
car la mobilité de la nation ne permet à aucune opinion 
de ce genre d'y établir un empire durable. Le doute, au 
contraire, peut s'étendre à tout et durer longtemps ; il est si 
commode qu'il saisit tout le monde ; la lumière est-clle jamais 
assez claire pour lui? et c'est là son danger, quand il est le 
terme où l'on doit arriver; c'est là son avantage, quand il 
est le point de départ. Car alors on craint de deviner trop 





n s'effraye des simples aperçus; l'intelligence se contente 





d'examiner modestement les effets pour remonter lentement 
aux causes ; elle s'élève ainsi par degré, d'abstractions en 
abstractions; puis de phénomènes en phénomènes, de 
découvertes en découvertes, et enfin de vérilés en vérités. 

Cette méthode n'a été pleinement connue et fidèlement 
suivie que dans le xvin® siècle, car jusqu’à ce moment, la 
France était loute carlésienne. Les écoles, l'Académie des 
constamment fidèles 





sciences, Fontenelle même, Mairan, ont & 
à Descartes. Je me souviens, et peut-être tout seul, que 
M. Duval', mon professeur de philosophie au collège 
d'Harcourt, devenu ensuite recteur de l'Université, avait 






1: Pierre Duval, né en 1730 à Bréauté, village de Normandie, fut à 
vingt-deux ans professeur de philosophie au collège d'Harcour, puis 
proviseur du même collège et recteur de l'Université (1777). On & de lui 
divers traités où il s'attiche à véfuter les théories philosophiques du 
temps, nomment celles de Buffon, Roussau et Holbach. IL mourut 


ca 1397. 











Google nv 


FÉRELTE # 
fait sa petite brochure contre Newton. D'Alembert!, Mau- 
pertuis*, Clairaults et Voltaire, tous quatre fort jeunes, furent 
les premiers apôtres de la nouvelle philosophie. Grâce à eux, le 
système de Newlon ou plutôt eslui de la nature a triomphi. 
Grâce à eux encore, la méthode de Bacon a été suivie dans les 
sciences, et y a porté le plus grand jour. C'est là le côté brillant 
de la philosophie du xvunt sièele ; mais sa gloire s'obscurcit 
el quand on envisage son influence morale et, tout d'abord, svs 
ravages dans les sciences morales. Voltaire me paraît avoir 
parfaitement racé le caractère et la mission du vrai philosophe : 

« La philosophie, dit-il, est simple; elle est tranquille, saus 
envie, sans ambition: elle médite en paix, loin du luxe, du 
tumulte et des intrigues du monde ; elle est indulgente, elle 
est compatissante ; sa main pure porte le flambeau qui doit 
éclairer les hommes ; elle ne s'en est jamais servie pour 
allumer l'incendie en aucun lieu de là terre ; sa voix est 
faible, mais elle se fait entendre; elle dit, elle répète : Ado- 


4. Jean Lerond d'Alembert était le fls de madame de Tencin et du 
chevalier Destouches, officier d'artillerie. Abandonné à sa naissance, il 
fut recueilli et élevé par une famille d'ouvriers. Son nom lui vint de ce 
qu'il avait été trouvé sur les marches de l'église Saint-Jean-Lerond, au- 
jourd'hui détruite. 11 se fit bientôt connaître par sa passion pour la 
science, fut reçu à l'Académie des sciences ea 144, à l'Académie française 
en 1758. Très lié avec Voliire et Diderot, il s'associa à la publication 
de l'Encyclopétie. Il mourat en 1183. 

















2. Moreau de Manpertuis, né à Saint-Malo en 1698, mort en 1759, oM- 

il quitta bientôt l'armée pour l'étude, et entra à l'Aea- 
démie des sciences en 1723. En 1736 il partit pour une expédition seien- 
tifique dans les régions pübires. Membre de l'Académie française en 1743, 
il partit en 17% pour Berlin, où le roi Frédéric l'avait nommé président 
de l'académie. Cest 1à qu'il eut avec Vollaire des démélés restés fameux. 





3. Alesis Cleirault, né cn 4713 à Paris, astronome ct mathématicien, 
entré à l'Académie des sciences à dix-huit ans. IL mourut en 1765, 


Google VER Fc 


LES MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND 

res Dieu, servez les rois, aimes les hommes, » Ce beau 
caractère de la philosophie se trouve dans tous les écrits 
de Locke, de Montesquieu, de Cavendish®. Ces vrais sages, 
toujours prudents dans leur hardiesse, ont constamment 
respecté et souvent raffermi les bases éternelles sur lesquelles 
repose la {morale du genre humain. Mais quelques-uns de 
leurs disciples, moins éclairés, et par conséquent moins circons- 
pects, ont, à force de recherches, ébranlé toutes les colonnes 
de l'ordre social. 

Lorsque dans le sénat de Rome, on délibéra sur la punition 
que méritaient les complices de Catilina, Cisar raisonnant 
en philosophe du xvmf siècle, et posant des principes 
abstraits pour en tirer des conclusions politiques, disserta 
longuement sur la nature de l'âme, et professa les dogmes 
de la philosophie épicurienne. Caton et Cicéron se levêrent 
indignés, et déclarérent an sénat que César professait une doc- 
trine funeste à la république et au genre humain. Or, cctte 
doctrine subversive et désolante que ces grands hommes d’État 
avaient la sagesse de repousser a été ouvertement enscignée 
dans le siècle dernier. Sous prétexte de déraciner la supersti- 
tion, qui tombait d'elle-même, el d'éteindre le fanatisme qui 





n'enfnmait plus d'autres têtes que les leurs, Helvétius?, 






4. Henry Cav ; nè à Nice en 
4731, appartenait à une branche cadette de la famille des dues de Devon- 
shire. IL fut admis en 1700 à la Société royale de Londres et, en 1803, 
devint assorié de l'Institut de France. 11 mourut en 1810. 








2. Claude-Adrien Helvétius naquit à Paris vers 1715, obtint dès l'âge 
de vingtarois ans une phee de fermier général. 11 s'adonna entièrement à 
la philosophie et publia en 1758 son livre de l'Esprit condamné à la fois 
var le pape, la Sorbonne et le parlement. Ses œuvres (14 volumes) ont 
été publiées aprés sa mort qui sursint en 1771. 








CRETE s 
CondorceL!, Raynal, le baron d'Holbach *, tantôt avec l'état 
de nature, tantôt à 





ec la perfectibilité brisaient avec empor- 
tement tous les liens de l'ordre moral et politique. Quelle 


démence de prétendre gouverner le monde par des abstrac- 





tivos, par des analyses, avec des notions incomplètes d'ordre: 
et d'égalité, el avec une morale toute métaphy 
avons vu les tristes produits de ces chimères. 


ique! Nous 





Si tels sont les résullats nécessaires de l'analyse, je dirai 
avee le bon La Fontaine aux philosophes imprudents qui 


l'étendent à tout : 





Quittez-moi votre serpe, instrument de dommage. 





l'es 





Votre analyse peut éclaire rit, mais elle 








chaleur de l'âme : elle dessche la sensib: 





, elle Métrit 
gination, elle gâte legoût. Condillac®, votre oracle, n'a 
dit lui-même: Rien n'est si contraire au goüt que l'esprit 





pas 





1. M. Caritat, marquis de Condorcet, nè en 1743 à Ribemont, pris de 
at-Quentin, d'une famille noble orii 
l'Académie des sciences à vingt-six ans, Trê 
brassa avec ardeur la cause de la Révolution. Déput 
lative et à la Convention, il vota avec les girondins. Proserit au 31 ma 
479 il resta caché huit mois, mais éunt sorti de sa retraite IL fur arrêté 
et emprisonné. Il sempoisonna pen de jours aprés dans sa prison 
{mars 1794). Condorcet avait épousé maulemoiselle de Grouchy, la sœur du 
maréchal de l'empire. 


















2. P.Thiry, baron d'Holbach, 
desheim dans le Palatinat. IL vint 
opinions philosphiques les plus vivlentes ; il prècha ouvertemen 
l'athéisme. Son ouvrage le plus connu, le Systéme de lu Nature, fut blümé 
même par Voltaire et Frédéric 11. IL mourut en 1780. 


élébre philusoghe nè en 1723 à Hit 


Paris dés sa jeunesse et embrassa les 















3. Etienne Bonnot de Condillue, né en 1743, à G 
noble. Il entra dans les orires, 
tiques, fut précopteur de l'infant 

l'Académie française en 1769. Condil 
ont fait de lui le chef de l'école sens 


sble d'une Famille 

dis sans exercer de fonctions ecelés 

ue de Parme en 1757. Membre de 

a laissé plusieurs ouvrages qui 
11 mourut en 1740, 




















86 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

philosophique ; c'est une vérité qui m'échappe. » S'il avail 
ouvert davantage sa main, peut-être lui en aurait-il échappé 
beaucoup d'autres du même genre qui aujourd'hui, contre 





son opinion, sont professées dans nos écoles. 

Tout ce que je viens de dire me conduit à penser que le 
caractère particulier de la philosophie du xvin siècle, est l'em- 
ploi de l'analyse, utile, lorsqu'elle est appliquée aux sciences 
physiques, incomplète, lorsqu'elle est appliquée aux sciences 
morales, dangereuse, lorsqu'elle est appliquée à l'ordre social. 

Ainsi dans tout ce que j'ai écrit ct dans tout ce que j'éeri- 


rai, l'objet sur lequel porte l'analyse, détermine sans que je 








suis obligé de le remarquer, si la qualification de philosophe 
doit être prise en bonne ou en mauvaise part 

L'importance qu'ont eu lesphilosophes éconumistes pendant 
près de trente ans, exige que je parle d'eux d'une manière 
spéciale. 


Les économistes 





aient une section de philosophes uni- 





quement oceupès à lirer de l'administrati 


d'ami 





n tous les moyens 





cial était sus- 





ioration dont ils croyaient que l'ordre 








ceptible. Is étaient partagés en deux classes: l'une regardait 


l'agriculture comme seule créatrice des riches 








les travaux industricls et le commerce comme s 








le rapport qu'ils ne créaient que des formes ct des échanges 
dans les matières produites et eréées par les travaux de l'agri- 
culture. La doctrine de cette première classe d'économistes 
est appelée la doctrine du produit net, et elle est exposée 


dans le Tableau économique ?. L'ebjet de ee talileau est de faire 


1. Le Tableau économique où se trouve exposée la doctrine physioera- 
tiqueest l'usre du médecin Quesnay (1694-1774), fondateur etchefde cette 
due. 


Google un 








ETAUTE #1 
la distribution des richesses sortant de l'agricullure et se 
répandant de là dans toutes les artères du corps social. Les 
conséquences de ces doctrines suivent la marche de la 
cireulation, et aboutissent, en dernier ressom, à li (héorie 





de l'impôt qu'elles font peser tout entier sur l'égriculture. 

La liberté du commerce est presque l'unique point par lequel 
celte première classe d'économistes esten contact avec les éco- 
nomistes dont je vais parler. Ceux-ci n'adoplent pas la division 
des classes stériles; ils ne regardent pas le Tableuu économique 
comme une démonstration rigoureuse, ui mêmesullisante, des 
phénomènes de la cireulation. Is se bornent à cet égard à 
quelques vérités de détail. Leur grand principe est la liberté 
générale du commerce dans le sens le plus étendu, Pour 
l'impôt, ils acceptent des modifications; ils ne sont pas absolus. 


Le gouvernement repoussait les idées des économistes, de 





quelque école qu'ils fussent; il s'attachait aux choses con- 
nues et établies. Il redoutait les changements qui touchaient 
à la forme de l'impôt et à ses produits réguliers dans le 
trésor royal. Pour lui, la crainte de quelque diminution 


dans les 





venus de l'État était telle, qu'il n'osit pas même 


Des vues aussi 





hasarder des moyens de les augmenter. 





ent néce 





courtes, aussi étroites, & rement prohibitives, 

On ne savait point encore que quelques principes incon- 
tstables d'économie politique, joints à un emploi raison- 
nable du crédit public, constituaient toute la science de 
l'administration des finances. Le crédit public aurait diminué 
les inconvénients qui pouvaient résulter de l'application trop 
stricte des principes d'économie politique; les principes d'éco- 
nomie politique auraient éclairé et modéré les entreprises du 
crédit public. M. Turgot, en établissant Ja cuis 





Google 





88 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


parait avoir entrevu les avantages de cette alliance bienfai- 
trice. Il a saisi le moyen qui porte le plus de secours à 
toutes les industries en maintenant le prix de l'argent à un 
taux modéré; mais il n'a pas été plus loin. L'art moderne de 
procurer à l'État, sans forcer les contributions, des levées 





extraordinaires d'argent à un bas prix, et d'en distribuer le 
fardeau sur une suite d'années, lui était inconnu; ou s'il le 
connaissait, peut-être apercevait-il dans son usage des em- 
barras lointains, que l'administration française, toujours trop 
facile et toujours si près d'abuser, rendrait un jour dangereux. 
D'ailleurs, emprunter toujours en se libérant sans cesse ap- 
partenait à un ordre d'idées totalement opposé à la doctrine 
pure des économisles. Car, pour emprunter et éteindre les 
emprunts, il faut des délégations temporaires pour la durée, 
mais fixes pour l'application. et prises dans une classe des 
revenus de l'État séparée de l imposition territoriale, qui doit 
avoir son emploi habituel et déterminé. Or, pour atteindre 
ce but, ce sont les consommations qu'il faut taxer, ct parti- 
culièrement celles qui, tenant aux commodités de la vie, 





ne sont en usage que parmi les hommes qui jouissent de 
quelque superflu, ou au moins, d'une grande aisance. Dans 
cette catégorie, le genre de consommalions dont je parle se 
mesure d'après les ressources de chacun, et si le besoin de 
consommer devenait trop grand, Up impérieux, on peut 
croire que, de son côté l'aisance deviendrait plus habile et 
relrouverait ses avantages par l'augmentation de l'industrie 
dont on ne connait pas le terme : il est vrai que s'il y en 


rations financ 





avait un, les admi 


pas pri 


mécomptes. 


+s qui ne l'auraient 








ient dans le danger d'éprouver de grands 


Google er rer 


1754-4791, 89 


Cette riche matière pourrait me mener bien loin, car elle est 





pour moi pleine de charmes. Elle me rappelle tout ec que j'ai 
appris dans la conversation et dans les Mémoires d'un homme 
dont les Anglais nous ont fait connaître toute la valeur. 
à M. de Calonne, à M. de Mcilhan, 


à M. Foulon, à M. Louis! et à moi: Dans l'état où est l'Europe, 





M. Panchaud a dit mille fois 


celui des deux pays de la France ou de l'Angleterre, qui suivra 
exaciement le plan d'amortissement que je propose, verra le 
bout de l'autre. C'ël 
sa doctrine, et aussi pendant trente ans a-t-clle dirigé tous 





son expression. L'Angleterre a adopté 


les mouvements de l'Europe. M. Panchaud élit un homme 
extraordinaire : il avait en même temps l'esprit le plus ardent, 
le plus étendu, le plus vigoureux, et une raison parfaite. Il 
avait tous les genres d'éloquence. Si le génie résulte de la 
faculté de sentir et de penser, réparlie abondamment et éva- 
lement dans le même individu, Panchaud était un homme de 
génie. Sur sa générosité, sur sa candeur, sur sa gaité, il me 
revient des milliers de choses qu'il me serait doux de faire 
connaitre. 

Mais je dois m'arrèter pour ne pas quitter trop long- 





temps l'ordre d'idées que je me s 





is prescrit, €L je crains 





d'avoir déjà quelques reproches à me fair, car j'ai parlé de 


4. Louis-Dominique, dit le baron Louis, naquit à l'aris le 13 no- 
vembre 1737. Il fut destiné à l'état ecléshstique et reçu conseiller clere 
au parlement, IL fut lié intimement avec Talleyrand qu'il assista 
comme sous-diaere à la messe de la Fédération. IL fut nommé ministre 
en Danemark (1792, émigra en 1593. Revenu en France dés le consulat, 
ü fut maître des requites au conseil d'État (1806), conseiller d'État 
(4814), ministre des finances en 1814, 1815, et en 1818, ministre d'État, 
membre du conseil privé. En 1822, il fut destitué de toutes ses char- 
wi député, il siégea dns le parti libéral. En 1801, il fut encore 
une fois ministre des finances, fut créé pair de France en 1812, et 
mourut en 1R37. 












90 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

l'influence des philosophes, de celle des économistes sur la 
partie brillante et ambitieuse du clergé, longtemps avant 
d'avoir déterminé ce que j'entendais par les philosophes, et ce 
qu'on entendait par les économistes : aussi, je suis obligé 
maintenant qu'on se rappelle ce que j'ai dit du clergé pour 
que l'on comprenne bien quel était le genre d'esprit qui 
avait plus ou moins pénétré dans tous les ordresde l'État, dans 





toutes les classes de la soci 





Ce que j'ai dû faire remarquer dans le clergé, je dois 
le montrer aussi dans la magistrature, qui, par sa grande 
prérogalive civile, a une influence directe sur les esprits. 
Sun action est de tous les moments, elle surveille tous 


les actes de la elle donne la sécurité des biens et 





«des personnes : son pouvoir est immense; aussi les institu- 





tions que les magistrats allaquent sont bien près d'être 
détruites dans l'esprit des peuples. Les idées nouvelles 
s'étaient emparécs de toute la jeunesse du parlement. 
ait traité d’obéissance servile. La 


Défendre l'autorité royale 








majorité que le pu 





sident d'Aligre! conservait pour la cour 
allait chaque jour saffaiblisant et se perdit au moment 
où M. de Calonne ct M. de Breteuil se brouilltrent. Quoique 
M. d'Aligre portät aux membres du parlement qui votaient 
avee lui, la faveur de M. de Miromesnil?, uarde des 


sceaux; de M. de Breteuil, ministre de Paris: de la reine 





1. Eticnne-Francois d'A 
originaire de Chartres. re 
clement de l'aris (1364). IL dunna 
Ang 






appartenait à une vicille famille de robe 
sent à mortier, puis premier président du 

démission en 1780, passa en 
sterre puis à Brunswick où il mourut en 1708. 














Armand Hue de Miromesnil, né en 172%. Premier président du par 
lement de Rouen (1755), Garde des sreaux sous Louis XVI (17741787). 
1 mvut en 4706 dans sa terre de Miromesnil en Normandie. 








Google JAIVERSITY OF CALIFORNIA 





[LT RELIR u 
par M. de Mercy !, avec lequel il était lié intimement, il vit sa 
imajorité se fondre au moment où il fut en guerre ouverte 
avec le contrôleur général. L 
La première circonstance dans laquelle elle lui manqua 
conseillers de cette 





inté 





ssait personnellement là reine. Les 





malheureuse princesse, aveuglés par leur propre passion 
et voulant servir la sienne, avaient porté devant les tribu- 
maux et donné le plus grand éclat à une affaire connue sous 
le nom de l'affaire du collier, qui aurait dû être étoulfée à 
sou origine”. L'arrêt rendu par le parlement de Paris devait 
faire älar 





e une profonde impression et l'édlairer sur les 


personnes à qui elle avait accordé sa confiance. Mais la fa 





talité ne permit pas que cette dure leçon produisit l'eltet que 


l'on devait en attendre : les conseils restérent les mêmes, le 


rrenteau appartenait à une vicille 

mille de Lorraine, 11 fat ami ar de l'empire en France durant 
tout le règne de Louis XVI. À parir de 1789, Mercy S'ercupa artivement 
de provoquer une intervention étrangère, en faveur du roi; il mourut 
en 1:94. On a publiè sa correspondance avee Marie-Antoinette et Marie= 
Thérèse. 


1. François comte de Mure, 















2, Om suit ce que fut cette triste 





Maire du colliér qui causa un tort 
réparable à la reine, bien qu'elle Fe: nt innorente, Le joaillier. 
Bochmer avait offert à la reine un mazrnifique collier de 1 G00 000 franc 
Elle avait refusé. Une femme de hante naisance mais d'une moralité dou- 
leu, made de la Motte-Valois voulut se l'approprier. Elle sut pers 
der au cardinal de Rohan qui avait encouru précédemment la disgrâce de 
Marie-Antoinette, que celle-er n'avait renuneé au collier qu'en apparence 
et pour éviter le seandhle d'une dépense exerssive, mais qu'elle Ini serait 
reconnaissante SL lui en facilitait scerétement l'achat. Le cardinal con- 
vaineu aeheta le collier à crédit, et le «lenna à madame «le la Motte pour 
le remettre à la rene. Madame de la Motte courut le vendre à Londres. 
Lufire ne rda pas à Sébruiter par suite des rérlamatins de Boelimer 
qui n'était pas payé. Le cardinal et madame de là Motte furent arrêtés 
et déférés au parlement qui sequita Je pranier et cundamna l'autre. 
De plus il eut soin de rédiger sun jugement de facon à laisser un doute 
sur l'innocence de la r 



































L'1 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

baron de Breteuil et l'archevêque de Toulouse ne furent que 
plus puis 
léger qui l'environnait, se contenta de parler avec mépris de 
l'abbé Georgel ?, avec aigreur de MM. Fréteau *, Louis, Le 
Coigneux ?, de Cabre *, et de montrer de l'humeur aux per- 
sonnes qui étaient liées avec madame de Brionne et avec 
mesdames ses filles. Celle petite vengeance s'étendit jusqu'à 
moi, et je trouvai des difficultés à obtenir les places auxquelles 





ants; et la rcine, rendue entièrement au tourbillon 





1: L'abbé Jean-François 6 
d'abord professeur de mat 
han l'emmena 


cel, né à Bruyères (Lorraine) en 178, fat 
tiques à Strasbourg. Le cardinal de Ro- 
Vienne comme scerétaire d'ambassade. À son retour, il 
fut nommé vicaire général à Strasbourg. Dans l'affaire du collier il ren- 
dit les plus grands services au cardinal en brûlant sos papiers et en 
écrivant sa défense. 11 fut lui-même exilé à Mortagne ; il emigra en 1795, 
revint ea France en 1199, refusa un évéché, (ut nommé viraire général 
des Vosges. 11 mourut en 1813. L'abbé Georgel a luissé des Mémoires 
allant de 1360 à 1810 (Paris 1817. 6 vol. in-8°). 

















2. Emmanuel Fréteau de Saint-Just, nè en 1745. Conseiller au parlement 
en 4365. Dans le procès du collier il prit parti pour le cardinal de Rohan. 
IL fut emprisonné après la séance du 17 novembre 1787. Député de la 
noblesse aux états généraux, il ft cause commune avec le tiers : il fut 
deux fois président de l'Assemblée. 11 se retira à la campagne après le 
40 Août. Arrèté en 1794, il fut guilloliné le 14 juin. 





3. Le marquis Lecoigneux de Belabre fut reçu conseiller au par- 
lement ea 4171. 11 descendait du premier présilent Lecoigneux qui 
vivait au commencement du xvir siècle, et dunt le fils fut le célèbre 
Bachaumont, 





4. L'abbé Salatier de Cabre fat scerétair 
à Liège (1769). Chargé d'affaires à Pétersbourg, Directeur des consulats 
au ministère de la marine (1782). 11 était conseiller clerc au parlement. 
11 embrassa avec andeur la cause ue la Hévolution. Arrêté sous la Terreur 
il échappa à l'échafaud et mourut en 1K16. IL ne faut pas le confondre 
avec l'abbé Sabatier de Castres, publiviste protégé par Vergeanes 
qui joua également un certain rüle dans Les afaires parlementaires 


UT424817). 


5.M 
son parti. 






ibassude à Turin. Ministre 








ue de Brivnne, cousine du cardinal de Holan, prit avec chaleur 








1754-1791. 93 


j'étais naturellement appelé. L'affection de madame de Brionne 





et de ses filles, madame la princesse de Carignan et la prin- 
cesse Charlolle de Lorraine, me dédommagea grandement dle 
tout ce que j'éprouvais de contrariôtés dans ma carrière. La 
beauté d'une femme, sa noble fierté se mélant au prestiged’un 





sang illustre et fameux, si souvent près du trône, ou comme 
son ennemi ou comme son soutien, répandent un charme 
particulier sur les sentiments qu'elle inspire. Aussi, je me re- 


porte sur ce temps de ma défaveurà la cour, avec plus de plaisir 





que sur beaucoup de situations heureuses où je me suis trouvé 
dans ma vie, et qui n'ont laisséde traces ni dans mon esprit 
ni dans mon cœur. Je me souviens à peine que la reine m'em- 
pêcha de profiter d'un grand acte de bonté de Gustave I! qui 
avait obtenu pour moi du pape Pie VI un chapeau de cardinal *. 





Elle dit à M. de Merey d'engager la cour de Vienne à s'op- 
poser à la nomination d'un cardinal français avant la pro- 





motion des couronnes *. Ses désirs furent remplis; la nomi- 


4. Gustave II, roi de Suède, fils et successeur d'Adolphe Frédéric. Né en 
1746, il monta sur le trône en 1774. 1Lfut assassiné à la suite d'une cunspi 
tion de la noblesse le 46 mars 1792. 1 laissa Le trône à son fils Gustave IV. 





2. Le pape Pie VI accueillit très bien le roi de Suède Gustave III, pen- 
dant le voyage que celui-ci fit en Italie. IL chercha un moyen de 
particulièrement agréable, et lui aecurda la promesse d'un chapeau de 
cardinal pour l'abbè do Périgord que Gustave 11 avait sollicitée. C' 
uniquement une faveur, et d'autant plus remarquable qu'elle était 
acconlée à un prince protestant. (Vofe de M. de Hucourt) 





3. Le pape s'est toujours réservé le droit exclusif de nommer les car- 
dinaux. Toutebis certains souverains catholiques, le roi de France, 
l'empereur, le roi d'Espagne, le roi de lologne, avaient obtenu le droit 
de nommer, ou mieux de présenter à la nomination du pape qui sanc- 
tionmit toujours leur choix, un certain numbre de «ardinaux, qu'on 
nomnait en conséquence les cardinaur des couronnes. Ils étaient assi- 
milës en tout aux autres cardinaux, ct représentaient leurs souverains 
dans les élections papales. 








Google JIVERSITY OF CA 


94 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

nation du pape fut suspendue, et il est probable que depuis, 
inon chapeau de cardinal a passé plusieurs années dans 
quelques forteresses françaises! 

Le nouvel esprit introduit dans le parlement ayant désuni 
et animé individuellement tous les membres qui composaient 
cel ancien corps, l'intrigue y pénétrait de toute part. M. Necker. 
M. de Calonne, M. de Breteuil y avaient chacun leurs eréa- 
tures qui défendaient ou attaquaient les mesures du ministre 
qu'on voulait soutenir ou renverser. Chaque jour on voyait la 
grande magistrature s'éloigner davantage de l'autorité royale, 
à laquelle, dans les beaux temps de la monarchie, elle avait 
été constamment unie. L'esprit de corps même n'existait plus ; 
la demande des élats généraux faite peu de mois après en 
est la preuve. Un nombre inquiétant d'opinions éparses, qui 
ne prenaient pas toujours une couleur de parti, donnait au 
ministère de l'inquiétude sur l'enregistrement de chaque loi 
que le besoin de l'État paraissait exiger. 

M. de Calonne brava œt élit de choses, el voulut porter 
devant le parlement une loi sur une matière fort délicate et 
qui exigeait une foule de connaissances qui lui manquaient. 

La proportion adoplée entre les monnaies d'or et d'argent 
dans la refonte de 1726, n'était plus en rapport avec celle de 
l'or et de l'argent comne métal dans le commerce. Un mare d'or 
en lingot, au même litre que celui des louis, se vendait plus 
de sept cent vingt livres, et cependant le même mare d'or 


fabriqué en louis n’en donnait que trente, faisant sept cent 





«ire de donner à l'or mon- 





vingt livres. 11 était done néce 


4. Allusion aux cardinaux enfermés dans des forteresses françaises par 
empereur Napoléon, à la suite de ses persécutions contre le pape Pie VIT. 
{Note de M. de Bacourt.) 


assaut 5 
naie, dans son rapport avec l'argent monnae, une proportion 
plus rapprochée de la valeur qu'il avait en lingots, relative- 
ment à l'argent. Par la loi de 1726, la proportion de l'or à 
it de 4 à 14 313/1000 ou 1 à 14 1/2 à peu de 
de choses près. Par la loi dont il est ici question, la propor- 
tiou de l'or à l'argent fut portée de 1 à 15 477/1000, ou à 
peu près de À à 15 et demi. 

M. de Calonne avait adopté à eut égard l'opinion de 
M. Madinier, agent de change, qui était plus versé dans les 
opérations de commerce des matières, que dans l'art des 





l'argent él 





ménagements qu'un gouvernement doit Loujours observer, 
lorsqu'il touche aux monnaies. Il fallait montrer au publie, 
montrer par des chiffres, et montrer longtemps d'avance que 


la refonte était dans son intèr 





3 il fallait la lui faire désirer, 
même un peu attendre. Dans les affaires importantes, le 
reproche de lenteur contente tout le monde; il donne à ceux 
qui le font un air de supériorité, et à celui qui le reçoit l'air 
de la prudence. M. de Calonne avait raison, et sa précipita- 
ion lui donnait l'air d'avoir tort. Le baron de Breteuil, Fou- 
lon, le petit Fornier, colportaient mémoires sur mémoires ; 
l'abbé de Vermond ! les reméttait à la reine qui les faisait 
arriver au roi. Le parement, devenu un instrument d'intri- 
gues, fit des rmontrances qui n'annonçaient pas qu'il y eût 
dans celte compagnie, autant de lumières sur cette matière 


que de dispositions à entraver les opérations du contrôleur 





1. L'abhé Mathieu de Vérmond éuit le fs d'un chirurgien de village. 
Né en 1735, il fut reçu docteur en Sorbonne en 1787. IL s'attaca à la 
fortune du eardinal de Brienne, fut en 1169 envoyé à Vienne par Choi- 
seul comme lecteur de la future dauphine. 11 sut entrer dans la confiance 
de l'impératrice et de l'arhijuchesse, et prit sur celle-ci une grande 
iafluence. 11 émigra en 1790 et mourut peu après à Vienne. 





Google ENT 


96 MÉMOIRES DU PRINCE 





DE TALLEYRAND. 





général. Le motif légal de la refonte élit de réduire la quan- 
tité d'or fin qui entrait daus la composition des pièces devingt- 
quatre livres Lournois, à une valeur correspondante à celle 
d'un lingot d'argent équivalent à quatre écus de six livres. 

Dans la refonte de 4726, de graves fautes avaient été com- 


mises. On ava 





mal résolu le problème d'un rapport exact 
de valeur entre les deux métaux dont se compose encore notre 
monnaie (rapport facile à établir, mais diMicile à maintenir). 
L'évaluation avait été faite à près d'un sixiôme au-dessous de 
la valeur de ce mé 





ll. IL est vrai que h plupart des directeurs 
des monnaies avaient atténué cet inconvénient, mais par une 
infidélité grave, en affaiblissant le titre ou le poids au delà de 
outre le défaut de rapport entre 
k 


entre les louis de la même fabrique, Une nouvelle refonte 





la limite du reméde. Ain: 





les deux métaux, il y avait encore défaut d'identil le 


était done née 





aire ; mais on ne faisait pas à M. de Calonne 





l'honneur de croire qu'il ne voulût qu'être juste. On ne se 
familiarisait pas avec l'affaiblissement de poids que devaient 
subir les nouvelles pièces dur, quoique cette condition fût 
indispensable pour le rétablissement du rapport entre l'or et 
l'argent, et quoique le change des monnaies tint compte de 





la différence aux propriétaires des anciennes pièces. La déli- 
vrance des nouveaux louis devait être précédée du dépôt des 





louis de fabrique antérieure; les délais de l'échange se pro- 





longraient fort au delà du temps nécessaire pour la fabrica- 


lion, et, à la suite de tant d'autres expédients de finances qui 





n'étaient pas meilleurs, on supposait que le véritable but du 


ministre était de se ménager une jouissance de fonds par 





forme d'emprunt sur les propriétaires des anviennes pièces 


d'or. 


Google INIVERSITY OF CALIFORNA 





1754-1791. 97 

Ainsi, quoique la proportion adoptée par M. de Calonne 
fût bone, elle laissa à la censure des prétextes dont elle usa 
sans ménagement. LL était parvenu à rétablir l'équilibre (au 
uvins pour quelque temps) entre deux mélaux destinés à 
fa 


les calculs très compliqués qui justifiaient la réforme de la loi 





le même office de mesure; mais sans s'être approprié 


de 1126, et conséquemment, sans s'être mis en état de 
répondre à loutes les objections du doute ou de l'ignorance. 
Il atteignit le but, mais sans en avoir tout le mérite. 

Louis XVI, fortifié par l'opinion de M. de Vergennes, montra 
dans cette circonstance une volonté tris décidée. Les remon- 
trances du parlement furent sans effet. Madame Adélaïde, tante 
du roi, à qui madame de 





arlonne ? avait remis un mémoire 
fort savant sur la proposition, ne put pas même empêcher l'exil 
de Foulon. On envoya ce malheureux daus une de ses terres en 
Anjou, et il n'en revint quelques annécs après que pour être 





une des premières victimes de la Révolution. 

Une fermeté soutenue n'était pas dans le caractère du roi, 
et d'ailleurs il devait être découragé par le peu d'accord qu'il 
y avait dans son conseil. Tout devenait difficile ; l'opinion 


publique prenait de la force ; elle censurait et elle protégeait 





ouvertement. Son action était trop puissante pour pouvoir 
être arrêté et même dirigée: elle approchait des marches du 





trône ; déjà on commençait à dire des ministres qu'ils avaient 
ou qu'ils n'avaient pas de popularité, expression nouvelle 


qui, prise dans l’acception révolutionnaire, aurait dégradé à 


1. Mademoiselle de Chalus, mariée au comte de Narbonne-Lara, 
al de camp. Elle fut dame d'honneur de la reine Marie 
Leczinska, puis de la dauphine. Elle était la mère du comic de Narbonne, 
ministre de la guerre en 1191, dont on a parlé plus haut(p. 35). 






1 7 


Google NERTTUE 


98 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

leurs propres yeux les conseils de Louis XIV, qui ne voulaient 
que l'estime du roi et une grande considération, mais dont 
la vanité républicaine de M. Necker s'honorait parce qu'elle 
lui donnait une influence à part. 

Les expédients ordinaires élaient usés : on croyait qu'il n'y 
avait plus de réformes possibles à faire, el cependant les dé- 
penses excédaient les recettes d'une somme énorme. Le déficit 
de 1783 élit de plus de quatre-vingt millions. M. Necker, 
quoi qu'il en ait pu dire dans son compte rendu, l'avait laissé 
à sa sortie du ministère de près de soixante-dix millions. 
Depuis que les passions en sa faveur sont éteintes, tout le 
monde en convient. Le papier des receveurs généraux, celui 
des trésoriers, des régisseurs, qui servait à faire des anticipa- 
ions, ne circulait plus qu'avec une perte effrayante. La partie 
des emprunts de M. Necker qui n'était pas viagère portait 
une promesse de remboursement si prompt, qu'elle épuisait le 
trésor royal. Pour l'année 785 ces remboursements montaient 
à près de cnquante-trois millions, et ils devaient accroitre 
d'année en année jusqu'en 1190. 

Ce n'était plus le temps où l'on pouvait augmenter les 
revenus de l'État, en abandonnant les lois fiscales aux inter- 
prétations des compagnies qui savaient faire pénétrer les 
rigueurs jusques dans les dernières ramifcations de la 
propriété ou de l'industrie. Les quatre sols pour livre, 
imposés par M. de Fleury, étaient une surcharge trop forte 
pour plusieurs provinces, et sc payaient mal. — Les places 


4. Le compte rendu des finances de Necker fut publié en janvier 4781. 
C'était la première fois que « le serret des finances était entrourert au 
nublie », qui, jusque-là ignorait ce qu'il payait à l'État, et ce que l'État 
dépensait. 








Google ‘ 





a 


1754-1791. 99 
pour lesquelles il fallait faire une finance étaient refusées, 
— Le parlement ne voulait plus enregistrer d'emprunts. 
Les fonds publics pendaient tous les jours de leur valeur. 
La bourse de Paris recevait tout son mouvement des spécu- 
lations faites sur les fonds des établissements particuliers. 
— On achetait, on vendait des actions de la c: 





se d'escompte, 
des actions de la compasnie des Indes, des actions de la 
compagnie des eaux de Paris, des actions de la compagnie 
contre les incendies. ete. Comme dans les temps de calamité, 
le jeu occupait toutes les têtes. Le gouvernement avait essayé 
de faire quelques levées d'argent en créant par des arrêts du 
conseil pour quelques millions de loteries: mais ce faible 


moyen avait un terme, et il étail arri 

M. de Calonne gêné dans toutes ses opérations, attaqué de 
tous les côtés, miné par l'intrigue souterraine de M. l'arche- 
vêque de Toulouse, ayant encore pour lui M. de Vergennes et le 
roi, crut qu'il pouvait triompher de toutes les difficultés qu'il 





rencontrait, par un moyen nouveau el qui aurait quelque éclat. 
I conçut le projet d'une assemblée des notables !; il espérait, 
par cel appel inattendu, remplacer la sanction nationale, les 
enregistrements du parlement, else rattacher l'opinion publique 
devant laquelle il a 
avantage. 

Dès l'ouverture de l'assemblée, il proposa la création des 





LR confiance de pouvoir paraître avec 


assemblées provinciales dans tout le royaume, là suppression 


1. L'assemblée des noubles était un moyen terme imaginé par le 
ministre pour ne pas resourir aux élats généraux. Calonne voulait 
imposer une subvention lerritoriale; mais prévoyant la résistance du 
parlement et du clergé, il avait voulu prendre un point d'appui dans la 
sation. L'assemblée se réunit le 22 février à Versailles, elle se sépara le 
35 m1 





Google NERTTUE 


100 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

des corvées, celle des barrières intérieures et de plusieursdroits 
de laide, réprouvés par l'opinion, l'adoucissement des gabelles 
€ la liberté du commerce des grains. 

Il résolut courageusement d'augmenter le déficit par le 
sacrifice de dix millions sur le produit des gabelles, de douze 
millions sur celui des traites et des aides, de dix millions sur 
les tailles, de sept millions pour aider à payer les dettes du 
clergé, dont la partie principale devait être éteinte par l'alié- 
nation de la chasse, et des droits honorifiques attachés à ces 
biens; et de plus, par une dépense de dix millions pour rem 
placer les corvées, et de six millions pour l'encouragement de 
l'agriculture, des arts et du commerce. Il se fallait que pour 
tant de bienfaits, il obtiendrait aisément une création où un 
remplacement de cent dix à cent douze millions de revenu. 

ILen trouvait cinquante dans la perception régulière des 
deux vingtièmes sur le revenu net de tous les biens-fonds du 
territoire français. L'augmentation de cet impôt provenait de 
ce que M. de Calonne proposait de délruire tous les privilèges 
de corps ou d'ordres, toutes les exceptions, toutes les faveurs 
particulières. 11 donnait à cette imposition le nom de subven- 
tion territoriale; ct il disait que ce ne serait pas une taxe 
nouvelle, puisque la charge de ceux qui payaient exactement 
les deux vingtièmes ne serait point augmentée, et qu'il ne 
s'agissait que de supprimer les abus d'une répartition injuste, 
et des exceplions prêtes à être abandonnées par ceux qui en 





jouissaient. 
Il'estimait à vingt millions le revenu de l'établissement du 
timbre, 
L'inféodalion des domaines et une meilleure administra tion 


des forêts devaient donner dix millions de revenu. 


Google iv 


TRE m 
Pour acquitter les remboursements à époques fixes, il faisait 
un emprunt aunuel de vingt-cinq millions, qui ne devait être 
lui-même remboursable qu'en quinze années. 
Il présentait aussi un tableau d'économies montant à quinze 
millions. PAL - À Er 
Ce plan qui manquait de base, puisque les nolabes n'avaient 








pas de pouvoir, était vaste; son ersémlié étuil 4sez-inipo- 
sant; il présentait l'avantage de tranquilliser tous ceux qui 
avaient des fonds sur l'État, et de se rapprocher sans secousse 
des idées qui, depuis assez longtemps, circulaient dans les 
classes instruites de la société et commencaient à pénétrer dans 
la masse de la nation. 

Mais M. de Vergennes était mort !, et le roi tout seul était 
un faible soutien pour un ministre qui attaquait ouvertement 
tant d'intérêts. 

Le clergé était atteint par une contribution dont il espérait 
que ses dons gratuits le mettaient à jamais à l'abri. 11 soute- 
nait que, s'il ne payait pas de vingtième sous le nom de 
vingtième, il en payait l'équivalent sous le nom de décim. 
puis, quittant la question qui lui était propre, il attaquait la 








subvention sous un point de vuc général. M. de Calonne 
s'était malheureusement persuadé que l'impôt en nature éprou- 
verait moins de difficultés qu'un impôt de cinquante millions 
en argent. Ilavait ébli, dans un de ses mémoires, que la 
perception en nature était le moyen le plus facile de rendre la 
répartition proportionnelle, de bannir l'arbitraire, et d'éviter 
aux contribuables la cruelle nécessité de payer, lors même 


qu'ils ne réceltent pas. M. l'archevêque de Narbonne, M. l'ar- 


1:43 février 1787. 


Google VERS 








102 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


chevëque de Toulouse, M. l'archevèque d'Aix, M. l'arche- 
vêque de Bordeaux, tous assez habiles sur celle question 
dent la dime leur avait appris le côté faible, montrè- 
rent que les frais de ce mode de perception seraient très 
ch, qué cé idifcultés qu'il entraînait étaient immenses 
mps-qu'i fallait employer pour faire unc 
ificätion ‘dès terres serait perdu pour le trésor 


L'opinion du haut clergé devint celle des notables, et M. de 
Calonne fut battu sur ce point. 

Un échec en amène un autre, souvent une quantité 
d'autres. 

M. de Montmorin !, successeur de M. de Vergennes, m'avait 
encore que peu de crédit; il n'avait point d'opinion et craigoait 
même qu'on lui en supposät une. M. de iromesnil, le 
garde des sceaux, trouvait que l'entreprise nouvelle était im- 
prudente, et avait compromis l'autorité royale; — le baron de 
Breteuil s'agitait; — l'archevêque de Toulouse minait toujours, 
et M. de Calonne, à qui l'importance des alhires donnait 
encore de la force, et qui, à laconférence tenue chez Monsieur 
avait montré un talent prodi, 
lequel il était, ct ne chercha plus de moyens de défense que 
dans les intrigues de cour. M. le comte d'Artuis le soutenait 


jeux, quilia le terrain solide sur 





auprès du roi; madame de Polignac lui donnait tout ce 


4. Armand comte de Montmorin Saint-Hérom, issu d'une très vieille 
famille d'Auvergne, naquit en 1745. IL fut ambassadeur à Madrid, Mem- 
bre de l'assemblée desnotibles (1787. Secrétaire d'État aux affaires étran- 
gères (1787). 11 était partisan de la monarchie constitutionnelle. Ministre 
de l'intérieur par intérim (1791), il résigna toutes ses fonctiuns en novenu- 
bre de la même année. Arrêté le 21 avût 172, il fut traduit devant 
‘Assemblée qui le décréta d'accusation. I périt dans les massacres de 
sepiem 

















Google 











1754-1701. 103 
qui lui restait de crédit auprès de la reine; M. de Vaudreuil 
lui faisait adresser des épitres en fort beaux vers par le poète 
Lebrun #. 

Tout cela aurait eu quelque influence dans un temps ordi- 
naire, mais c'était bien peu de chose dans des circonstances 
aussi fortes. M. de Calonne ne parlait plus au roi avec la 
même assurance. L'assemblée des notables avait été un expé- 
dient, et il lui fallait un expédient pour l'assemblée des 
notables. I n'en avait pas. Lorsque l'on craint les autres ct 
qu'on n'a plus une confiance complète en soi-même, on ne 
fait que des fautes. Celle qui le perdit fut la suspension des 
séances de l'assemblée pendant la quinzaine de Paques. Les 
notables quiltèrent Versailles et vinrent se répandre dans 
toutes les sociétés de Paris; l'esprit d'opposition qu'ils appor- 
taient, fortifié par cclui qu'ils y trouvaient, parut au roi 
former une masse d'opinion imposante; il en fut eflrayé. 
Depuis la mort de M. de Vergennes, personne n'avait plus 
assez de poids sur sn esprit pour le rassurer. M. de Calonne 
fut renvoyé. 

Dans la longue liste d 





ministres du xvur siècle, je ne 
sais ni à quel rang ni à côté de qui l'histoire le placera: 
mais voici comment je l'ai vu. 

M. de Calonne avait l'esprit facile et brillant, 
fine et prompte. Il parlait et écrivait bien; il était toujours 





4. Denis Écouchard-Lébrun, pobte lyrique, naquit en 1739. 11 a écrit 
des odes, des épigrammes et des élégies, et se fit une telle réputation 
qu'il fut surnommé Lebrun Pindare. Mais son caractire n'était pas à la 
Hauteur de son talent. Après avoir longlemps vécu d'une pension de la 
reine, il se jeta dans le courant révolutionnaire, provoqua la violation 
des tombes de Saint-Denis, récluna dans une autre ode la peine de mort 
contre Marie-Antoinette, et finit par être Le chantre officiel de l'empire. 
11 mourut en 807. 








Google VERSO 


104 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

clair et plein de grâce, il avait le talent d'embellir ce qu'il 
savait et d'écarter ce qu'il ne savait pas, M. le comte d'Artois, 
M. de Vaudreuil, le baron de Talleyrand', le due de Coigny*, 
aimaient en lui les formes qu'il leur avait empruntées et 
l'esprit qu'il leur prétait. M. de Calonne était suscepüble 
d'attachement et de fidélité pour ses amis; mais son esprit 
il 
croyait de bonne foi aimer les hommes que sa vanité avait 
recherchés. Il était laid, grand, leste et Lien fait; il avait une 
physionomie spirituelle et un son de voix agréable. Pour 


les choisissait plulôt que son cœur. Dupe de sa vanité 





arriver au ministère, il avait compromis ou, au moins, négligé 





sa réputation. Ses entours ne valaient rien. Le public lui 
savait de l'esprit, mais ne lui croyait point de moralité. Lors- 
qu'il parut au contrôle général, on crut y voir arriver 
l'intendant adroit d'un dissipaour ruiné. La grande facilité 
plait, mais n'inspire point de confiance. On croit qu'elle est 
lrop dédaigneuse de l'application ct des conseils. La grande 
partie des hommes aime dans les ministres le travail et la 
prudence, M. de Calonne n'était pas rassurant à cel égard : 
comme tous les esprits très faciles, il avait de l'étourderie et 
de la présomption. C' 
ou plutôt de sa mai 





it la partie saillante de son caractère 





re d'être. Je vais en citer un exemple 


1. Le baron Louis de Talleyrand, oncle de l'auteur, né en 1738, fut 
ambassadeur près le roi des Deux-Siciles en 1785, et mourut en 179. Il 
épousé mademoiselle Louise de Saint-Eugéne Montigny, nièce de 
Calonre. 





2. Henri de Franquetot, duc de Cuigny, né en 1737. — Gouverneur de 
Choisy (1748, lientenant général (1380), premier écuyer duroi depuis 1771. 
11 émigra en 1591 et devint capitaine général en Portugal. Rentré en France 
en 144, il fut nommé maréchal de France et gouverneur des Invalides. Il 

urut en 1821. 





Google ER ORNE 


1754-1791. 16 
remarquable. M. de Calonne vint à Dampierre! chez madame 
de Luynes, le lendemain du jour où le roi avait adopté le 
projet de convoquer une assemblée des notables. II était dans 
toute l'ivresse du sucoès qu'avait eu son rapport au conseil. 
1 nous le lut en nous recommandant le plus grand secret. 
C'était à la fin de l'été de 1786. Huit jours avant le 22 fé- 
vrier 1787, jour de l'ouverture de l'assemblée, il m'écrivit 
un billet par lequel il m'engagcait à aller passer la semaine 
avec lui à Versailles, pour l'aider à rè 
mémoires qu'il devait présenter à l'assemblée. Il ajoutait que 





er quelques-uns des 


je trouverais sur les questions dont je voudrais bien me 
charger, tous les matériaux dont je pourrais avoir besoin. Il 
avait écrit une lettre semblable à M. de la Galaizière?, à 
M. Dupont de Nemours, à M. de Saint-Genis, à M. Gerbier* 
et à M. de Cormerey. Nous nous trouvàmes tous dans la 
même malinée daus le cabinet de M. de Calonne, qui nous 
remit des liasses de papiers sur chacune des questions que 
nous avions à traiter. C'était de là que nous devions faire 
sortir tous les mémoires et tous les projets de loi qui devaient 
être imprimés et soumis à la discussion de l'assemblée huit 


jours après. Ainsi, le 14 février, il n'y avait pas une rédaction 





4. Dampierre, village de Scine-et-Oise sur l'Yvelte, à quelque distance de 
Rambouillet. Le château construit par Mansart pour le duc de Lorraine 
passa ensuite à la famille de Luynes. 


2. Le marquis Chaumont de la Galaisière, né en 1697, fut intendant de 
Soissons, puis chancelier de Lorraine (1737), conseiller d'Etat en 1766, 
membre du conseil royal des finances (1776). 11 mourut en 1787. 


3. Pierre Gerbier, célébre avocat au parlement de Paris. 11 naquit à 
Rennes en 1735. Il fut un des 1arvs avoeats qui consentirent à plaider 
devant la commission installée par Maupeou durant l'interrézne des parle- 
meats. 11 fut nénmoins élu bâtonnier de son ordre en 4787. 1 mourut 
l'année suivante. 


Google JNVERSITY OF CA 


106 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
de faite. Nous nous partageämes cel immense travail, Je me 
chargeai du mémoire et de la loi sur les blés; je fis en entier 
l'un et l’autre. Je travaillai avec M. de Saint-Genis au mémoire 
sur le payement des dettes du clergé, et avec M. de la Galai- 
zière à celui qu'on fit sur les corvées. M. de Cormerey fit 
tout le projet sur le reculement des barrières ‘, Gerbier faisait 
des alinéas de tous les côtés. Mon ami Dupont, qui eroyait qu'i. 
y avait du bien à faire, se livrait avec loute son imagination, 
tout son esprit el tout son cœur, aux questions qui se rappro- 
chaïent davantage de ses opinions. Nous fimes ainsi en une 
semaine, d'une manière assez supportable, un travail que la 
présomption et l'étourderie de M. de Calonne lui avaient fait 
négliger pendant cinq mois. 

Le roi, composant avec lui-même, ayant eu la faiblesse 
d'abandonner son mi 





istre, (enait plus que jamais aux diffé- 
rents projets qu'il avait fait mettre sous les yeux des notables, 
et il chercha à donner à M. de Calonne un successeur qui 
füt porté par sa propre opinion, à suivre les plans proposés. 

M. de Fourqueux paraissait être celui qui convenait davan- 
lage. Sa grande simplicité, ses idées, son éloignement de 
toute intrigue et sa bonne réputation plaisaient au roi. Mais 
il fallait le décider. M. de Calonne, qui le préférait à tout autre 
et qui craignait que le choix ne finit par tomber sur M. l'ar- 
chevèque de Toulouse, lui écrivit. Il chargea M. Dupont, qui 
avait eu par M. Turgot, par M. de Gournay et par M. de 





4 1 s'agissait des douanes intéricures que Calonne voul 
reporter aux frontières. 





upprimer et 


ller d'État (1760), 
ral en 1787. 





leur gl 








1768-1701 107 
Trudaine*, d'anciennes relations avec M. de Fourqueux, de 
lui porter sa lettre. 

Je ne rappelle ce petit détail que parce qu'il donna lieu à 
une scène assez plaisante. Pendant que M. de Calonne ramas- 
sait lous les papiers dont il prévoyait qu'il aurait besoin si son 
administration était attaquée, ses amis particuliers l'atten- 
daient dans le grand salon du contrôle général, où ils se trou- 
vaieat réunis probablement pour la dernière fois. Ils ÿ é 
depuis longtemps... personne ne parlait. il était onze 
heures du soir. la porte s'ouvre. Dupont entre précipi- 





ent 





tamment et s'écrie avec chaleur : Vicloire! victoire! Mes- 
dames. On se lève, on l'entoure; il répète : Victoirel.… 
M. de Fourqueux accepte, el il suivra ous les plans de M. de 





Calenne… L'étonnement que causa celte espèce de victoire à 
madame de Chabannes *, à madame de Laval, à madame de 
Robecq, à madame d'Harvelay, scandalisa singulièrement 
Dupont qui aimait M. de Caluune, à cause des assemblées 





provinciales, et qui ne savait pas que ces dames aimaient les 
assemblées provinciales à cause de M. de Caloune. Vesme- 
ranges?, qui attendait aussi, et qui ne se souciait guère ni des 
12 
de tout son cœur le contrôle général, partit immédiatement 


assemblées provinciales ni de M. de Calonne, mais qui ai 





1. Ch, de Trudaine de Montigny, nè en 1733, était intendant général des 
finanos (1763). 1 refusa le contrôle g'néral, et mourut en 1777. Il eut de 
son mariage avec mademuiselle Fourqueux deux fils qui furent guillotinés 
en 11. 








2. Marie-Elisabeth de Talleyrand, fille de Daniel-Marie de Talleyrand 
et tante de l'auteur. Elle épousa en 1739 le comte Charles de Chabannes 
La Palisse, colonel de grenadiers. — Elle fut dame d'honneur de Madame, 








3. M. de Vesmeranges étit intendant des postes, 
France, 


ais et messageries de 





108 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 





pour Paris, afin d'arranger, un peu avant tout le monde, les 
spéculations que la nomination de M. de Fourqueux pouvait 
rendre avantageuses. 





Ce nouveau ministère fut de courte durée. On découragea 
promptement M. de Fourqueux, et la reine parvint enfin à 
faire nommer M. l'archevêque de Toulouse dont l'esprit 
et le caractire n'étaient point au niveau des circonstances 
dans lesquelles se trouvait la France. 

Dis le commencement de son administration, il ft des 
sacrifices à l'opinion qui, ne rencontrant que de la faiblesse, 
devint chaque jour plus exigeante. On ne put obtenir de 
l'assemblée des notables que des dolfances et le conseil de 
convoquer les états gi 
ecmment les notables auraient pu faire autre chose que ce 
qu'ils firent. Toute concession de leur part aurait 
parce qu'ils étaient réellement sans pouvoirs pour en faire; 





néraux et, en vérité, je ne vois pas 





nulle, 


ils se seraient rendus odieux à pure perte. C'était donc une 








énorme faute que de les avoirappelés, dès qu'on n'était pas sûr 
de diriger leurs délibérations. Car la compétence des parle- 
ments ayant été mise en question, ou plutôt leur incompé- 
tnce se trouvant implicitement déclarée par le seul fait de la 
convocation des notables, ils ne pouvaient plus rien. Aussi 
se refusèrent-ils à faire ce qu'on leur demanda, disant qu'ils 
n'en avaient pas le droit. On punit leur refus par l'exil, ce 
qui les rendit populaires ; on les rappcla bientôt après, ce qui, 
en leur faisant sentir davantage leur importance, ne pouvait 
que les engager à ne pas la compromettre. Toutes ces tenta- 
lives n'ayant servi qu'à montrer les bornes de l'autorité 
royale, sans lui être d'aueun secours, on se trouva dans l'al- 
turiative, ou de se suflire à soi-même, sans demander de 


Google Ne est 


47544701. 109 





sacrifices à personne, — ce que le dé 
ou de convoquer les états généraux. La lutte de M. l'arche- 


rendait impossible, — 
vêque de Toulouse avec les parlements fut assez curieuse, 
pour que j'aie cru dovoir la faire connaître avec tous ses 
détails dans la seconde partie de ecs souvenirs que j 


spécialement consacrée, ct dans laquelle M. le duc d'Orléans, 





ai 





dont l'existence politique a été particulièrement liée avec les 
résistances parlementaires de celle époque, joue naturellement 
un rôle principal. 

Aucune des opérations de M. l'archevêque de Toulouse ne 
réussissait; l'influence qu'il avait montrée en renversant M. de 
Calonne lui était toute personnelle. Quoiqu'il privât M. de Ca- 
lonne du cordon bleu; quoiqu'il obtint pour lui-même le 
chapeau de cardinal, l'archevèché de Sens, l'abbaye de Corbie; 
quoiqu'il fit son frère ministre de la guerre! la crainte ni la 





faveur ne lui donnaient pas un seul pa 
ricure se fortifiait, la politique extérieure de la France était 
annulée; la Hollande, si facile à défendre, venait d'être aban- 
donnée?. Le trésor royal était vide, le trône était isolé ; la 
diminution de la puissance royale était la passion du moment; 
chacun se trouvait trop gouverné ; peut-être n’y a-t-il aucune 


n. L'opposition inté- 


4. Louis-Marie de Drienne, né en 1730, lieutenant général, ministre 
de la guerre (1787-4789. Il fut guillotiné Le 10 mai 1194 avec ses deux fils 
et sa file madame de Canisy. 








2. La Hollande avait rétabli le stathoudérat en 4747 dans la personne du 
prince d'Orange. En 1784, les états li retirérent la plus grande partie de 
son autrité. Le prince, s'appuyant sur une fraction de la noblesse et de 
la popoace, appela à lui l'Angleterre et la Prusse. Les états réclamérent 
l'intervention de la France qui ne leur evait pas ait défaut en 1785 lors de 
leur querelle avec l'empereur, Mais le cardinal de Brienne a'osa pas réunir 











une armée sur k fruntière. Les Hollindais furent écrasis par l'armée 


prussiemne, et livrés aux fureurs de La faction victorieuse (septembre 1787). 





110 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
époque de notre histoire où on l'ail’ été moins, et où chacun 
individuellement et collectivement, ail autant franchi ses limites. 

L'existence politique de toute nation tient essentiellement 
à l'observation stricte des dovoirs imposés à chaquo individu. 
Si, au même moment, ces devoirs cessent lous d'être remplis, 
l'ordre social s'allère. C'est dans celte position qu'était la 
France à la fin du ministère de M. l'archevêque de Sens. 

Les protestants s'agitaient et montraient en M. Necker une 
confiance inquiétante. 

Toutes les classes se portaient avec enthousiasme vers les 
idées nouvelles. On n'était pas entré dans un collège, dans 
une académie, sans regarder l'application de ce qu'on y avait 
appris ou lu, comme des conquêtes que l'esprit humain avait 
à faire. Chaque État voulait se régénérer. 

Le clergé, qui devait être immuable comme le dogme, courait 
au-devant des grandes innovations. Il avait demandé au roi 
les états généraux . 

Les pays d'états ne trouvaient plus dans leurs contrats de 
réunion à la France, que des moyens d'opposition à loutes 
les mesures générales que le gouvernement proposait !, 

Les parlements abdiquaient séditieusement le pouvoir qu'ils 
avaient exercé depuis des siècles, et appelaient de toutes parts 
des représentants de la nation, 

L'administration elle-même, qui jusqu'alors tenait à 
honneur d'être nommée par le roi pour le représenter, 
trouvait son obéissance humiliante, et voulait être indépen- 
dante. 


1. Certains pays d'états, la Brelgne notamment, au moment de leur 
réunion à la France, avaient fait des réserves formelles, etexigé le maintien 
de tous leurs droits et privilèges. 


Google ! 





1754-1791. si 

Ainsi, tous les corps de l'État s'écartaient de leur destination 
première; chacun avait brisé ses liens, et s'était placé sur 
une pente d'où, sans expérience, sans flambeau, sans appui, 
on devait nécessairement être entralné dans le précipice ; 
aussi, depuis ce moment, tout présente un caractère d'irré- 
sistibilité. 

C'est dans œet état des choses que le roi, malgré ses répu- 
gnances personnelles, se crut obligé de rappeler M. Necker 
qui, par des ouvrages flatteurs pour les idées dominantes el 
publiés à des intervalles habiles, avait su retenir constam- 
ment les regards du public sur lui‘. Peut-être, dans un Lemps 
ordinaire aurait-il pu faire quelque bien; je ne le sais pas, 
et personnellement je ne le crois pas; mais, ce dont je suis 
sûr, c'est qu'en 1788 le roi ne pouvait pas faire un plus 
mauvais choix. A l'époque d'une crise toute nationale, mettre 
à lalète des affaires un étranger, bourgeois d'une petite 
république, d'une religion qui n'était pas celle de la majorité 
de la nation, avec des talents médiocres, plein de lui-même, 
entouré de flatteurs, sins consistance personnelle, et ayant, 
par conséquent, besoin de plaire au peuple, c'était s'adresser 
à un homme qui ne pouvait que convoquer et mal convoquer 
les élats généraux. On avait montré de toutes les manières 
qu'on les redoutait, et l'on ignorait la seule raison pour 
laquelle ils fussent redoutables. On s'était mépris sur la nature 
du danger; aussi ne fit-on rien pour le prévenir, et au 
contraire, on le rendit inévitable, 





4. Necker revint aux affaires le 25 août 1788. Pendant sa retraite 
publié un compte renda nouveau paru en 1184 sous le nom d'Adminis- 
ration des fiunces (3 vol. in-8*) dont il se vendit près de quatre- 
vingt mille exemplaires. IL avait également publié sa correspondance 
avec M. de Calonne (1787 in-4°). 





Google N 





112 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


Les états généraux se composaient de dépulations des 
trois ordres de l'État, de sorte que nul n'en était membre et 
n'y pouvait arriver que par élection. Tout ce qu'on pouvait 
avoir à espérer ou à craindre était par conséquent subordonné 
au risullat des élections, résultat subordonné lui-même au 
mode suivant lequel elles seraient faites. 

Il était évident qu'une cvalition des lruis ordres contre le 
trône était une chose moralement impossible; que s’il était 
attaqué, ce ne pouvait être ni par le premier ordre, ni par le 
second, ni tant que ces deux ‘ordres subsisteraient; mais par 
le troisième, après qu'il aurait abattu les deux autres, et que 
ce serait contre ceux-ci qu'on porterait les premiers coups. Il 
était également évident que le premier et le second ordre, 
n'ayant rien à conquérir sur le troisième, n'avaient par 
conséquent pas d'intérêt à l'attaquer et ne pourraient pas 
en avoir la volonté, tandis que le troisième, élant dans une 
situation toute contraire à l'égard des deux autres, se trouvait 
naturellement le seul que l'on eût à craindre, et contre lequel 
on eût à so prémunir. Dans cette silualion des choses, la con- 
servation des droits légitimes était le but qu'on devait se 
proposer, et il était clair qu'on ne pouvait l'aleindre qu'en 
proportionnant la force de résistance des deux premiers ordres 
à la force d'agression du troisième, el qu'il fallait rendre l'une 





aussi grande ct l'autre aussi faible que possible. 

On avait pour cela deux moyens : 

On pouvait fixer pour la députation de chaque ordre un 
nombre tel, que les membres de cet ordre les plus considéra- 
bles par le rang et par la fortune fussent suflisants pour rem- 
plir la députation, et restreindre soit le droit d'élire, soit le 
droit d'être élu, de telle manière que les choix tombassent né- 





Google N 





1754-1791. 13 
cessairement sur eux. De cette façon on était assuré que, dans 
les députations des deux premiers ordres, l'esprit de corps ne 
scrait affaibli par aucune opposition; que la dépulation de l'un 
se sentirait intéressée à défendre celle de l'autre comme la 
sienne propre; qu'en cas d'attaque, l'agresseur ne pourrait pas 





avoir d'intelligences secrètes dans leurs rangs, ni y trouver 
des auxiliaires; et que dans les députations du troisième ordre, 
Ja crainte de perdre, balançant le désir d'acquérir, ferait pré- 
valoir l'esprit de conservation sur celui d'envahissement ; 

On pouvait encore (et c'eût élé de beaucoup le meilleur 
moyen) substituer aux deux premiers ordres une pairie com- 
posée de membres de l'épiscopat et des chefs de familles 
nobles, qui réunissaient le plus d'ancienneté, de richesses et 
de lustre, et borner l'élection au troisième ordre qui aurait 
formé une assemblée séparée. 

Benucoup de gens ont, la Révolution faite, cherché com- 
ment on aurait pu la prévenir et ils ont imaginé divers 
moyens analogues aux causes qu'ils lui supposaient; mais à 
l'époque voisine de celle où la Révolution écata, elle ne 
pouvait être prévenue que par l'un des deux moyens que je 
viens d'indiquer. 

M. Necker n'adopla ni l'un ni l'autre. 11 fixa le nombre 
des députés que chacun des deux premiers ordres devait 
ait beaucoup trop pour que l'on 
ne fût pas obligé d'étendre les choix aux rangs inférieurs 





élire à trois cents, ce qui 


qu'il eût été à propos d'exelure 1. 
D'un autre côté, une latitude presqueinfinie fut laissée au 
droit d'élire et au droit d'être élu, ce qui ft que le haut 


1. Les états généraux comptaient 1113 députés : 291 pour le clergé, 
270 pour le noblesse, 584 pour le tiers état. 


1 8 


Google ! 


at MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


clergé et la haute noblesse s trouvèrent en minorité dans 
la députation de leur ordre; ct que dans colle du troisième 
ordre, il n'y eut guère que des avocals, genre d'hommes 
que les habitudes de leur esprit, suite nécessaire de leur 
profession, rendent généralement fort dangereux. Mais de 
toutes les fautes, la plus grande fut encore d'autoriser le 
troisième ordre à nommer, lui seul, autant de députés que 
les deux autres ensemble, Comme il était impossible que cette 
concession pât lui être utile, excepté dans le cas de la fusion 
des trois ordres en un corps unique, on ne pouvait la lui 
faire sans présupposer ce cas, ct sans consentir implicitement 
à œtte fusion. On légitimait donc d'avance les tentatives 
qu'il ferait pour l'oblenir; on augmentait ses chances de 
succès, et, après le succès, on lui assurait une prépondérance 
absolue dans le corps où les trois ordres allaient se con- 
fondre. 

Il ÿ avait en M. Necker quelque chose qui l'empêchait de 
pressentir les conséquences de ses propres mesures, et de les 
redouter. I se persuadait qu'il aurait sur les états généraux, 
une influence toute-puissante, que les membres du troisième 
ordre, surtout, l'écouteraient comme un oracle, ne verraient 
que par ses yeux, ne feraient rien que de son aveu et ne 
se serviraient point, contre son gré, des armes qu'il leur 
mettait entre les mains, Illusion qui devait être de courte 
dure. Précipité de cette hauteur où son amour-propre seul 
l'avait placé, et d'où il s'était flatté de dominer les événe- 
1 alla pleurer dans la retraite sur des maux qu'i 
n'avait pas voulu causer, surdes crimes dont sa probité avait 








horreur, mais que, plus habile et moins présomptueux, il 
aurait peut-être épargnés à la France et au monde. 


Google ELU j 





1764-1701. 115 

Sa présomption le rendit absolument incapable de voir que 
le mouvement qui existait alors en France était produit par une 
passion, ou plutôt par les égarements d'une passion commune 
à tous les hommes, la vanité. Chez presque Lous les peuples, 
elle n'existe que d'une manière subordonnée, et ne forme 
qu'une nuance du caractère national, ou bien elle ne s'attache 
avec force qu'à un objet, tandis que chez les Français, comme 
autrefois chez les Gaulois, leurs ancêtres, elle se mêle à tout, et 
domine en toute chose avec une énergie individuelle et collec- 
tive qui la rend capable des plus grands excès. 

Dans la Révolution française, celte passion n’a pas figuré 
seule; elle en a éveillé d'autres qu'elle a appelées à son aide, 
mais celles-ci lui sont restées subordonnées; elles ont pris sa 
couleur et son esprit, elles ont agi dans son sens et pour sa fin. 
Elle a assez donné l'impulsion et dirigé le mouvement, pour 
que l'on puisse dire que la Révolution française est née de 
la vanité. 

Dirigée vers un certain but, et contenue dans de certaines 
limites, la passion dont je parle attache les sujets à l'État ; elle 
l'anime, elle le vivifie ; alors elle prend et mérite le nom de 
patriotisme, d'émulation, d'amour de la gloire. En soi, et à 
part sa direclion vers un but déterminé, elle n'est que le désir 
de la prééminence. On peut désirer la prééminence pour son 
pays, on peut la désirer pour un corps dont on est membre, 
on peut la désirer pour soi, el dans ce cas on peut désirer de 
l'obtenir en une seule chose, ou en plusieurs, dans la sphère où 
Von est placé, ou hors de celte sphère. On peut enfin, mais non 
sans démence, désirer de l'avoir en toute chose et sur tout. Si 
des circonstances font que chez la généralité des membres d'un 
État, ce désir se porte sur les distinclions sociales, la consé- 


Google VERS 


116 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


quence inévitable sera que le grand nombre ne voudra que 
ces titres de distinction que chacun peut se flalter d'avoir ou 
d'acquérir, à l'exclusion de ceux qui, par leur nature, ne peu- 
vent être que le partage du très petit nombre ; ainsi du désir 
de la prééminence naîtra l'esprit d'égalité politique, C'est ce 
qui était arrivé en France à l'époque qui précéda la Révolution. 
C'était, comme l'a révolutionnairement établi l'abbé Sieyés *, 
dans son écrit sur les privilèges, un effet naturel et nécessaire 
de la situation dans laquelle était la France. 

L'État, quoique divisé nominalement en trois ordres, ne 
l'était réellement qu'en deux classes : la classe noble et la 
classe plébéienne; une partie du clergé appartenait à la pre- 
mière, et l’autre partie à la seconde de ces deux classes. 

Toute prééminence dans l'ordre social se fonde sur l'une de 
ces quatre choses: le pouvoir, la naissance, la richesse et le 
mérile personnel. 

Après le ministère du cardinal de Richclieu et sous Louis XIV, 


1. Emmanuel-Joseph Sieyès, naquit à Fréjus en 1748. Il entra dans les 
ordres, et fut vicaire général à Rennes, se mila peu à peu au mouve- 
ment philosophique, et se lia avec tous les écrivains du temps. IL fut 
membre de l'assemblée provinciale d'Orléans. En 1780, il publia sa célèbre 
brochure : Qu'est-ce que le tiers ? dont il se vendit trente mille exem- 
plaires en quelques jours. Député de Paris, il devint un des membres les 
plus autorisés du tiers état. Il fut élu président (juin 1790). Membre de 
minisiration du département de Paris (février 1191). 1 refusa à ce moment 
l'archevéché de Paris, Ea 1792 il fut élu à la Convention dont il devint 
le président. Il vota la mort du roi. Il se tint à l'écart durant la Terreur, 
fut en 1795 membre du conseil des Cinq-Cents, ministre à Berlin en 1798. 
Il entra au directoire (1799) et en fut nommé le président; il s'atiacha à 
Bonaparte, et prépara avec lui le 18 brumaire. Consul provisoire, il pré- 
senta son fameux projet de constitution, fut remplacé par Cambacérès et 
entra au Sénat. 11 fut, en 1814, un des promoteurs de la déchéonce de 
l'empereur, fut créé pair de France sous les Cent-jours, et fut exilé en 1816. 
IL rentra en France, en 1890 ct mourut en 1836. Il était entré à l'Institut 
en 1505; membre de l'Académie française en 1304, il fut rayé en 1816. 














Google N 











1754-1791. 7 
tout le pouvoir politique se trouva concentré entre les mains du 
monarque, et les ordres de l’État n’en eurent plus aucun. 

L'industrie et le commerce portèrent dans la classe plébéienne 





les richesses, et tous les genres de mérite s'y développèrent. 

11 n'y eut done plus qu'un titre de prééminence qui resta 
seul: la naissance. 

Mais comme la noblesse avait été accordée depuis longtemps 
à l'aide des charges vénales, la naisance même put être 
suppléée à prix d'argent, ce qui Ja rabaissa au niveau de la 
richesse, 

Les nobles eux-mêmes la rabaïssèrent encore, en prenant 
pour femmes des filles de parvenus enrichis, plutôt que des 
filles pauvres, mais de sang noble. La noblesse ne pouvait 
tomber au-dessous de la richesse sans que la pauvreté l'avilit; 
et parmi les familles nobles, le plus grand nombre était ou 
relativement ou absclument pauvre. Avilie par la pauvreté, 
elle l'était encore par la richesse, lorsqu'elle avait été comme 
sacrifié à celle-ci par des mésalliances. 

Dans l'Église et l'épiscopat, les diguités les plus lucratives 
étaient devenues le partage presque exclusif de la classe noble. 
On avait abandonné à cet égard les principes suivis constam- 
ment par Louis XIV. La partie plébéienne, c'est-à-dire la 
partie incomparablement la plus nombreuse du clergé, était 
donc intéressée à ce que, dans son ordre, non seulement le 
mérite prévalat toujours sur la naissance, mais même que 
celle-ci ne fût comptée pour rien. Dans la classe noble, il n'y 
avait point une hiérarchie fixe: les titres qui devaient servir à 
y marquer les rangs n'avaient point une valeur constante. 

Au lieu d'une noblesse, il ÿ en avait sept ou huit: une 


d'épée et une de robe, une de cour el une de province, une 


Google ! 


118 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
ancienne et une nouvelle, une haute et une petite. L'une se 
prétendait supérieure à l'autre, qui prétendait lui être égale. 
A côté de ces prétentions, le plébéien élevait les siennes, presque 
égales à celles du simple gentilhomme, par la facilité qu'il 
avait de le devenir. Souvent fort supérieur à ce dernier par 
la fortune, par les talents, il ne se croyait point inférieur à 
ceux dont ce simple gentilhomme se croyait lui-même l'égal. 
Les nobles n'habiient plus les donjons féodaux. La 
guerre n'élait plus leur occupation exclusive. Ils ne vivaient 
plus uniquement avec des nobles, où avec leurs hommes 
d'armes ou avec des hommes de leur domesticité. Un autre 
genre de vie leur avait donné d'autres goûts, et ces goûts 
et faisant des plaisirs 
source contre 





d'autres besoins, Souvent désœuvré 
tout ce qui était une ni 








leur unique afair 
l'ennui, tout œ qui ajoutait aux jouissances, leur était devenu 
nécessaire. Le plébéien, riche, éclairé, qui ne dépendait point 
d'eux, qui pouvait se passer d'eux et dont ils ne pouvaient 
se passer, vivait, je l'ai déjà fait cberver, avee eux comme 
avec ses égaux. 

Lorsque j'ai parlé de la grande socité française à l'époque 
de la Révolution, j'ai eu pour objet de faire connaître tous 
les éléments hétérogènes dont elle se composait alors, et de 
faire pressentir les résultats qu'un tel désaccord dans les 
mœurs devait amener. Je suis arrivé au moment où l'amour 
de l'égalité a pu <e montrer sans embarras et à visage 
découvert. 

Dans les siècles polis, la culture des lettres, celle des 
sciences, celle des beaux-arts forment des professions aux- 
quelles se vouent des hommes, dont un grand nombre appar- 
tient souvent, par le mérite personnel, à ce qu'il y a de plus 


Google VERS OP CALFGRIA 


1754-1791. 19 
élevé ; et par la naissance et par la fortune, à ce qu'il y a de 
plus inférieur dans la société civile. Un secret instinct doit les 
porter à élever les avantages qu'ils possèdent au niveau, si ce 
n'est au-dessus, de ceux dont ils sont privés. D'ailleurs leur but 
est, en général, d'arriver à la célébrité. La première condition 
pour cela, est de plaire et d’intéresser, ce qu'ils ne peuvent faire 
plus sûrement, qu'en flattant les goûts dominants et les Gpi- 
nions régnantes, qu'ils renforcent en les flattant. Les mœurs et 
l'opinion tendaient à l'égalité; ils en furent done les apôtres. 

Lorsqu'il n'y avait guère d'autre richesse que la richesse 
territoriale, que cette richesse était entre les mains de la 
noblesse, et que l'industrie et le commerce étaient exercés 
par des hommes inférieurs, les nobles les méprisèrent; et 
parce qu'ils les avaient une fois méprisés, ils se croyaient en 
droit, et même dans l'obligation de les mépriser toujours 
(même en s'alliant à eux, ce qui était une inconséquence 
choquante), et par là, ils irritaient l'orgueil de la classe plé- 
béienne, qui sentait qu'on ne pouvait mépriser son industrie , 
sans la mépriser elle-même. 

Parmi les débris de son ancienne existence, la noblesse 
avait conservé de certains privilèges qui, dans l'origine, n'é- 
taient qu'une compensation pour des charges qu'alors elle 
supportait seule, et qu'elle avait cessé de supporter. Ces privi- 
lèges, la cause n'en subsistant plus, paraissaient injustes ; mais 
leur injustice n'était pas ce qui les rendait le plus odieux; ils 
l'étaient surtout par la raison que, portant, non sur la quotité, 
mais sur la forme de l'impôt, ils établissaient une distinction 
dans laquelle la classe plébéicane voyait moins une faveur 
pour les nobles, qu'une injure pour elle. 

Ces sentiments dans la classe plébéienne provenaient de l’es- 


Google j ; 


120 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
prit d'égalité, et servaient à l'entretenir. Qui ne veut point être 
traité comme inférieur prétend être égal, ou aspire à l'être. 

Je dois le dire encore : cetie partie de l'armée si impru- 
demment envoyée au secours des colonies anglaises lultant 
contre leur métropole, s'était imbue dans le nouveau monde, 
des doctrines de l'égalité. Elle revenait pleine d'admiration 
pour ces doctrines et, peut-être, de désir de les mettre aussi 
en pratique en France; et, par une sorte de fatalité, c'était 
cette époque-là même que M. le maréchal de Ségur! imagina 
de choisi 
ciers dans l'armée. Une foule d'écrits sé 





r pour réserver aux nobles toutes les places d'offi- 





rent contre une 
disposition qui fermait à tout ce qui n'était pas noble une 
carrière que Fabert*, que Chevert*, que Catinatt ct d'autres 


4. Philippe-Henry, marquis de Ségur, appartenait à une vieille famille 
de Guyenne. Né en 1724, il entra à quinze ans à l'armée, fut grièvement 
blessé à Rauconx, puis à Lawfeld. Lieutenant général (1760). De nouvero 
blessé à Clostereamp. Gouverneur de la Franche-Comté (1735); ministre 
de la guerre (178)- maréchal de France (1383); emprisonné sous la 
Terreur, il échappa à la mort. En 800, il reçut une pension du premier 
consul, qui le traita avee tous Les honneurs dus à sa haute dignité. Il mour.t 


en 1801. 











2. Abraham Fabert était d'une famille lorraine ; il entra à l'armée et 
prit part à toutes les campagnes de son temps. Il devint maréchal de 
Franco en 1654 et mourut en 1662. 








3. François deChevert, né en 1695 à Verdun. Engagé à neuf ans, lieute— 
nant dans le régiment de Carné à onze ans, lieutenant-olonel dans la 
campagne de Dohéme, où il illustra son nom en contribuant à la prise de 
Prague, et plus tard en défendent culte ville. Maréchal de camp (174), 
lieutenant général (1748), grand-croix de l'ordre de Saint-Louis. 11 mourut 
en 116). 


4. Nicol 





de Catinat de la Fauconnerie, né en 1637. D'abord avoea 
entra ensuite à l'armée. 11 devint leutenont général en 1688. L'ani 
suivante, il fit en Savoie et en Piémont une campagne restée célè 
{victoire de Stalfarde, de la Marssille), Maréchal de France (1690). Minis- 
tre plénipotentiaire à Turin {16% De nouveru à la tie de l'armée 
d'Italie (1301), il commanda ensuite en Alsace et mourut en 1712. 
















1754-1791. 121 
plébéiens comme eux, avaient parcourue avec gloire. Les 
professions lucratives étant interdites à la noblesse pauvre, 
on avait cru devoir lui ménager œ dédommagement. On 
n'avait vu que ce côlé de la question. Mais cette mesure, subs- 
tuant évidemment la naissance au mérite personnel, dans 
ce qui était le domaine propre du mérite, choquait et la raison 
et l'opinion. Car, pour dédommager les nobles d'avoir perdu 
des avantages quela classe plébéienne regardait déjà comme 
un préjugé humiliant pour elle, on faisait à cette dernière 
une injustice et un affront. On achevait d'aliéner le soldat, 
déjà indisposé par l'introduction d’une discipline étrangère, 
qui l'exposait à un traitement mis de tous les temps, en 
France, au rang des outrages!. 1] semblait qu'on eût à cœur 
de ne point retrouver nos braves soldats au moment du plus 
grand danger, et en effet, on ne les retrouva plus. 

Ainsi, tout tendait à nuire à la classe noble, et ec qu'on lui 
avait ôté, et ce qu'on lui avait laissé, et ce qu'on voulait lui 
rendre, et la pauvreté d’une partie de ses membres, et la 
richesse d'une autre partie, et ses vices et ses vertus même. 

Mais tout cela, je l’ai dit plus haut en parlant du second 
ministère de M. Necker, était l'ouvrage du gouvernement 
autant au moins que l'effet du mouvement général des 
choses humaines. Ce n'était point l'ouvrage de la classe 
plébéienne, qui ne faisait qu'en profiter. L'égalité était venue, 
ister à ses préve- 





pour ainsi dire, au-devant d'elle. Pour 





4. Le lieutenant général comte de Saint-Germain, appelé au 
de là guerre, s'efforça de rétablir La discipline dans l'armée. Mai 
introduire en France les punitions corporelles en usage chez les Allemands 
et les Anglais. L'opinion se souleva avec la dernière vidlence contre cette 
innovation, et le comte de Saint-Germain perdit toute la faveur qui l'avait 
accueilli à son avênement (4776). 








Google VERS 


12 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
nances, il eût fallu à une masse d'hommes la modération et la 
prévoyance, dont à peine quelques individus privilégiés sont 
capables. 

L'égalité entre les deux classes, une fois établie par les 
mœurs nouvelles et dans l'opinion, ne pouvait manquer de 
l'être par la loi dès qu'une occasion s'en présenterait. 

Au moment même de l'ouverture des états généraux, la 
députation du troisième ordre commença l'attaque contre les 
deux autres. Elle avait pour principaux chefs des hommes 
qui, n'appartenant pas au tiers élat, avaient été jetés dans 
ses rangs par le dépit d'une ambition contrariée, ou par le 
désir de s'ouvrir, au moyen de la popularité, une route à 
la fortune. Peut-être les aurait-on facilement conduits. On 
n'en sentit le besoin que quand il n'eût plus servi à rien de 
réussir. 
ifier 





Quiconque est appelé à faire partie d'un corps, doit j 





de la qualité qu'il a pour en être membre, et du titre qui 
la lui donne. Mais, à qui doit-il en justifier? Évidemment à 
ceux qui ont intérêt à ce que nul ne se glise dans cette 
réunion à l'aide d'un titre ou supposé où incomplet, et qui 
n'ont point d'intérêt contraire; au corps lui-même, s'il est 
déjà formé; et, s'il ne l'est pas, à la pluralité de ceux qui sont 
désignés pour le former, et à nul autrs. La raison le dit, et 
la politique de tous les peuples a été de tout temps conforme 
à ce principe. 

Cependant la députation du troisième ordre prétendit que 
les membres de chaque députation devaient se légitimer 
auprès des trois ordres, et qu'ils devaient, à cet effet, se 
réunir dans une même enceinte ; en d'autres termes, que la 


vérification des pouvoirs devait se faire on commun. Cette 


Google j 





1754-1791. 123 
prétention une fois admise, elle aurait dit aux deux autres 
députations : en admettant la conséquence, vous avez néces- 
sairement admis le principe, et la vérification des pouvoirs 
suppose que les trois députations ne forment qu'un seul cor} 





un seul corps ne resonnait qu'une seule délibération com- 
mue et un vote individuel; les rois députations ne formant 
qu'un seul corps, il n'y a plus d'ordres, car des ordres ne 
peuvent exister qu'en corps séparés et distincts : où il n'y a 
plus d'ordres, les titres et les privilèges qui les constituent 





doivent cesser. C'est à cela que cette députation voulait arri- 
ver, mais n'osant encore y marcher ouvertement, elle prenait 
une voie détournée. 

Sans prévoir peut-être toutes les conséquences de sa pré- 
tention, ou les repousser, elle insiste ; et pendant qu'on discute 
et qu'on délibère, elle se déclare assemblée nationale“, présen- 
tant ainsi implicitement les deux autres députations comme 
de simples conventicules, et les signalant à la haine populaire 
comme étrangères À la nation, et comme en étant les 
ennemis. 

J'étais membre de la députation de l'ordre du clergé. 
Mon opinion était qu'il fallait dissoudre les états généraux ; 
et forcé de prendre les choses où elles étaient, de les 
convoquer de nouveau, suivant un des modes que j'ai 
indiqués ci-dessus. J'en donnai le conseil à M. le comte 
d'Artois qui avait alors de la bonté et, si j'osais me servir 
d'une des expressions qu'il employait, de l'amitié pour moi. 
On trouva mon conseil trop hasardeux, C'était un acte de 

1. Séance du 17 juin 1749. Le tiers se proslana assemblée national”, 


sur la proposition de Legrand, député du. Berry, et non de Sieyès comme 
on le croit généralement. 








124 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

force, et la force, il n'y avait autour du roi personne pour 
la manier. J'ous la nuit à Marly quelques rendez-vous qui, 
ayant tous été inutiles, me démontrèrent que je ne pouvais 
être bon à rien, el que, dans ce cas, sous peine de folie, 
il fallait penser à soit. 

La composition des états généraux rendant évidemment 
nuls les deux premiers ordres, il ne restait qu'un seul parti 
raisonnable à prendre, c'était de céder avant d'y être contraint, 
et quand on pouvait encore s'en faire un mérite. Par, on 
pouvait empécher que les choses ne fussent d'abord portées 
à l'extrême, on forçait le troisième ordre à des ménagements, 
on conservait le moyen d'infuer sur les délibérations com- 





munes, on gagnait du temps, ce qui souvent est tout gagner; 
et s'il y avait une chance de reprendre du terrain, ce parti 
était le seul qui l'offiit. Je n'hésitai donc point à me mettre 
au nombre de ceux qui en donnèrent l'exemple. 

La lutte se prolongeant, le roi intervient comme médiateur; 
il échoue. 11 commande à la députation du troisième ordre et 
n'est p 





Lobéi; on veut qu'elle ne puisse pas assembler, et 
l'on ferme la salle de ses séances. Elle s'en fait une d'un jeu 
de paume et jure de ne point se séparer sans avoir fait une 
constitution, c'est-i-dire sans avoir détruit la constitution du 


royaume *, On songe alors à ar 





er par la force le mouvement 
qu'on n'a passu prévoir, et l'instrument de la force échappe 
aux mains qui la veulent employer. En un même jour la 
France entière, villes, vil 





ges, hameaux, se trouve sous les 
armes. La Bastille est attaquée, prise ou livrée en deux heures, 


1. Voir l'appendice page 137. On y tronvera un récit de ces entrevues 
fait par M. de Bacourt. 


2. 20 juin 1780. 





œx gle J 


1754-1791. 135 





et son gouverneur égorgé®. La fureur populaire se fait encor 





d'autres victimes*. Alors tout cède, il n'y a plus d'élats géné 
raux ; ils ont fait place à une assemblée unique et toute-puis- 
sante; et le principe de l'égalité est consacré. Ceux qui ont 
conseillé l'emploi de la furce, ceux qui l'ont mise en mouve- 
ment, ceux qui en ont été les chefs, ne songent qu'à leur 
sûreté. Une partie des princes sort du royaume et l' 
tion commence. 





M. le comte d'Artois en avait donné le premier le signal. Sou 
départ me fit une peine extrème. Je l'aimais. J'eus besoin de 
toute la force de ma raison pour ne pas le suivre, et pour 
résister aux instances que me faisait de sa part madame de 
Carignan pour aller le rejoindre à Turin. Ün se tromperait si 
on concluait de mon refus que je blämasse les émigrés 
les blämais point, mais je blämais l'émigration. Presque tous 
les émigrés ont été guidés par un sentiment noble et par un 





jene 





grand dévouement; mais l'émigration était une combinaison 
fausse. Qu'elle eût pour motif, où la crainte du danger, ou 
l'amour-propre offensé, ou le désir de recouvrer par lus 
armes ce qu'on aurait perdu, ou l'idée d'un devoir à remplir. 
elle ne me paraissait sous tous ces rapports qu'un mauvais 
calcul. 

I ne pouvait y avoir de nécessité d'émigrer que dans le cas 





4. Bernard Jourdan de Launay, d'une famille noble de Normandie, né 
en 474, à la Bastille, dont son pére étit gouverneur; il remplit ézalement 
cette charge, succédant à N. de Jumilhac. Son rôle durant l'attaque du 
14 Juillet est bien connu. On sait comment, nyant été forcé de se rendre, 
il fut massacré avec plusieurs de ses olliciers, malgré les ellorts de Hélie 
et de Hulin, les ehefs des assaillants. 


2. Outre le gouverneur de Launay et ses soldats, le peuple 
le prérèt des marchands Flesselles, et, peu de jours après, li 
Foulon et son gendre Bertier de Sauvigny, intendant de Paris 





rassacra 
mant 





Google MERE 


126 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

d'un danger personnel contre lequel la France n'eût point 
offert d'asiles, ou d'asiles assez sûrs, c’est-à-dire dans le cas 
d'un danger général pour les nobles. Ce danger n'existait pas 
alors; on pouvait le prévenir, tandis que le premier effet de 
l'émigration devait être de le créer. Ni la tolalité de la classe 
noble, ni la majorité de celte classe, ne pouvaient abandonner 
le royaume. L'âge, le sexe, les infirmités, le défaut d'argent 
et d'autres causes non moins puissantes étaient pour un 
grand nombre un obstacle invincible. Il ne pouvait donc en 
sortir qu'une partie, et celle partie absente devait inévitable- 
ment compromettre l'autre. En butte aux soupçons, bientôt à 
Ja laine, ceux qui restaient et qui ne pouvaient fuir, devaient, 
par peur, grossir le parti dominant, ou être sa victime. 

La seule perte dont l'esprit d'égalité menaça alors la 
noblesse, était celle de ses titres el de ses privilèges. Par l'émi- 
gralion, on ne prévenait point celte perte, et même les gen- 
tilshommes français couraient le risque d'en ajouter une plus 
grande, celle de leurs biens. Quelque pénible que fût pour la 
noblesse la perte de ses titres et de ses privilèges, elle l'était 
incomparablement moins que la situation à laquelle elle 
allait se trouver réduite par le simple siquestre de ses revenus. 
La perte seule des Litres pouvait être adoucic par la certitude 
était point irréparable, et par l'espoir même qu'elle 











serait répare. Dans une grande et antique monarchie, l'esprit 
d'égalité, pris dans sa rigueur, est une maladie nécessaire- 
ment passagère, et celle maladie devait être d'autant moins 
violente et d'autant plus courte qu'elle eût été moins com- 
battue. Mais des biens une fois perdus ne pouvaient être 
reslitués aussi facilement que des litres; ils pouvaient avoir 


été aliënés, avoir passé dans tant de mains qu'il devintim pos- 


Google JNIVERSITY OF Ÿ 


1754-1791. 127 
sible de les recouvrer jamais et dangereux même de le tenter. 
La perte en serait alors un mal sans remède, non seülement 
pour les nobles, mais encore pour l’Élat tout entier à qui son 
organisation naturelle ne pourrait plus être qu'imparfaitement 
rendue, dès que l’un de ses éléments essentiels n'existerait 
plus qu'en parlie. Or, la noblesse, élément essentiel de la mo- 
narchie, n'est point un élément simple, et la naissance sans 
biens, ou les biens sans naissance, ne donnent point, politi- 
quement parlant, la noblesse complète. 

On ne pouvait pas se faire illusion au point de croire que ce 
que la classe noble tout entière, avec tous les moyens d'action 
et d'influence qui lui restaient, n'aurait pu défendre et con- 
server, pôt être recouvré par les forces seules de la partie de 
cette classe qui se serait expatrié 





Tout son espoir serait donc 





Lil done rien à 
redouter de ces sccours-là* Pouvait-on les accopler sans 


dans le secours de l'étranger. Mais n'y avai 


défiance s'ils étaient offerts, ou les implorer sans scrupule? 
La grandeur d'une injure reçue ne suffisait point pour excuser 
ceux qui appelaient la force étrangère dans leur pays. Il fallait 
pour justifier un acte de cette nature la réunion de beaucoup 
de circonstances; il fallait qu'une grande et évidente utilité 
pour le pays même le demandât; il fallait qu'il n'y eût 
point d'autres moyens; il fallait être sûr du sucoès et que 
ni l'existence du pays, ni son intégrité, ni son indépendance 


à venir, n'en reçussent aucune atteinte. Or, quelle certitude 





avait-on de ce que feraient les étrangers une fois vainqueurs? 
Quelle certitude avait-on qu'ils le devinssent? Avait-on la 
certitude d'en recevoir de véritables secours, et fallait-il se 
commettre sur de simples espérances? Pourquoi aller au-devant 
de secours qui peut-être n'arriveraient pas, quand, avec la 


Google nv 


#28 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
certitude mème de les voir arriver, la raison voulait qu'on 
restt ranquille ét qu'on les attendit? et en les attendant, on 
pouvait, si le besoin social du pays l'exigeait, coopérer avec 
eux d'une manière plus efficace; on ajoutait alors aux chances 
de suceès, et l'on ne compromettait rien; au lieu qu'en allant 
les chercher, on compromettait tout, parents, amis, fortune 
et le trône avec eux; et non seulement le trône, mais encore 
la vie du monarque et celle de sa famille qui, peut-être, un 
jour, sur le bord de l'abime, ou déjà dans l'abime, ne pour- 
rait se rendre raison de ses malheurs qu'en s'écriant : Voilà 
cependant où l'émigration nous a conduits. 

Ainsi, loin de pouvoir ètre regardée comme l'accomplis- 
sement d'un devoir, l'émigration avait besoin d'être excusée, 
et ne pouvait l'être que par l'immensité d'un danger per- 
sonnel auquel on n'eût point d'autre moyen de se soustraire. 


Ces idées, si un autre ordre de choses se présente un jour, 





deviendront, je l'espère, générales parmi ceux qui auraient 
peut-être encore à lutter contre le torrent révolutionnaire. 

Je résolus donc de ne point quitter la France, avant d'y 
être contraint par un danger personnel; de ne rien faire pour 


4. Je puis dire que l'opinion positive de Louis XVI à cet égard, se trouve 
consignée dans des Mémoires que j'ai lus, dont M. de Clermont-Gallerande 
est l'auteur. Ils sont écrits de sa main, et se trouvent aujourd'hui chez 
M. le marquis de Fontenille, — M. de Clermont rend compte de la mission 
qu'il roçut du roi pour se rendre à Coblonts. 11 était chargé de sa part 
de peindre à ses frères le danger personnel dans lequel l'émigration 
mettait sa vio. (Note du princes de Talleyrand.) 

Charles, marquis de Clermont-Gallerande était isu d'une vieille 
famille du Maine. Né en 1744, il devint maréchal de camp, prit part à la 
défense des Tuileries au 10 Août, et fut longtemps emprisonné sous la 
Terreur. C'est lui qui, sous le consulat, remit à Bonaparte la lettre 
par laquelle Louis XVIII l'invitait à le rétablir sur le trône. Pair de 
France en 4814, il mourat en 1823. Ses Mémoires ont été publiés en 1825 
À Paris (3 vol. in-8). 


1354-1701. EI 
le provoquer, de ne point lutter contre un torrent qu'il 
fallait laisser passer, mais de me tenir en situation el à 
portée de concourir à sauver ce qui pouvait être sauvé, de 
ne point élever d'obstacle entre l'accasion et moi, et de me 
réserver pour elle. 





La députation du troisième ordre, avant d'avoir triomphé 


des deux autres, 





it occupée de dresser une déclaration 
des droits à l'imitation de celle que les colonies anglaises 
avaient faite, lorsqu'elles avaient proclamé leur indépendance. 
On continua de s’en oceuper après la fusion des ordres. Cette 
déclaration n'était autre chose qu'une théorie de l'égalité, 
théorie qui se réduisait à ceci : 

«I n'y a de différence réelle, et il ne doit y avoir de 
distinction permanente entre les hommes que celles qui 
tiennent au mérite personnel. Les distinctions qui viennent 
des emplois sont accidentelles et doivent être temporaires, 
pour que le droit que chacun a d'y prétendre 





soit pas 
illusoire. Le peuple est la source de tout pouvcir politique, 
comme il en est la fin. À lui seul appartient la souveraineté. 
Ce qu'il veut est loi, et rien m'est lo que ce qu'il veut. S'il 
ne peut exercer lui-même la souveraineté, ce qui arrive 
lorsqu'il est trop nombreux pour se réunir, il la fait exercer 
par des représentants de son choix, lesquels peuvent tout ce 
qu'il pourrait lui-même, et dunt le pouvoir est par consé- 
quent sans bornes. » 

L'incompatibilité d'une monarchie héréditaire avec l'appli- 
cation d'une pareille théorie était palpable. Cependant l'As- 
semblée voulait de bonne foi conserver la monarchie et y 
appliquer la républicaine théorie qui s'était emparée de Loutes 
les tètes. Elle ne soupconnait même pas qu'il ÿ eût de la 

1 ° 


Google j 





130 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
difficulté à les concilier, tant l'ignorance est présomptueuse, 
et tant les passions sont aveugles. Par la plus hardie et la 
plus insolente des usurpations, l'Assemblée s'arroge l'exerciew 
de cette souveraineté qu'elle attribue au peuple; elle se déclare 
constituante, c'est-à-dire investie du droit de détruire tout 
ce qui existe, el d'y substituer tout ce qui lui plaira. 

On avait acquis la triste certitude que si on voulait la 
dissoudre, elle n'obéirait pas, et qu'on n'était pas en état de la 
forcer à l'obéissance. Argumenter contre elle n'aurait servi 





de rien. En se boraant à lui contester le pouvoir qu'elle 
s'attribuait, on ne l'empichait pas d'agir; protester contre se s 
actes était une mesure pleine de dangers et qui n'aurait arrêté 
rien. Mais le roi pouvait lui dire : 

« Vous posez en principe qu'au peuple appartient la 
souveraineté. Vous posez en fait qu'il vous en a délégué 
l'exercice dans toute sa plénitude. J'ai Ià-dessus des doutes, 
pour ne rien dire de plus. Il est de toute nécessité qu'avant 
de passer outre, celle question soit décidée. Je ne pré- 
tends pas m'en faire juge; vous non plus, vous ne pouvez 
pas l'être; mais ce peuple est un juge que vous ne sauriez 





interroger, sa réponse sera notre k 





récuser : je vai 

Toutes les probabilités sont que, pour peu qu'on y eût mis 
d'habileté, le peuple à une époque où les idées révolutionnaires 
n'avaient point encore infeclé la masse, et où ce qu'on a 
existait pas 


encore, aurait désavpué les doctrines el condamné les prétet 


appelé depuis les intérêts révolutionnaires n° 








tions de l'Assemblée. Rien alors n'eût été plus facile que de la 
dissoudre. Ces doctrines et ces préleulions ainsi condamnéos 
l'auraient été pour toujours. Que si le peuple les eût au 


contraire sant s suffrages, il en aurait alors subi 





Google AE 


1754-1701. sat 
loutes les conséquences et subi avec justice, ayant pu s'en 
préserver et ne l'ayant pas voulu; et aucune part de la respou- 
sabilité n'aurait pesé sur le monarque. D'un appel au peuple 
s'ensuivait, il est vrai, la nécessité de le reconnaître pour 
souverain, s'il se déclarait tel; et l'on dira put être que 
c'était une chose qu'il fallait éviter à tout prix. Mais l'appel 
au peuple, à l'époque à laquelle on était arrivé, n'aurait 
pas créé cellenécessité ; i] aurait au contraire présenté l'unique 
chance qu'il ÿ eût encore de s'y soustraire, en la rendant, 
de présente et d'absolue qu'elle était, contingente et simple- 
ment possible. L'Assemblée s'allribuait un pouvoir auquel 
elle donnait pour fondement la souveraineté du peuple et 
qui n'en pouvait pas avoir d'autre. On reconnaissait donc 
cette souveraineté dès qu'on reconnaissait ce pouvoir, et il y 
avait une absolue nécessité de la reconnaître, à moins de forcer 
l'Assemblée à se rétracter ou de la dissoudre (deux choses 
également impossibles), ou bien d'amener le peuple à prononcer 
contre elle, ce qui ne se pouvait faire qu'en le prenant pour 
juge. Alors, ou il aurait, comme je crois, rempli les espérances 
qu'on avait mises en lui, ou il aurait trompé ces espérances. 
Dans le premier cas, il aurait arrèté le mal à sa naissance, et 
fait avorter la Révolution ; dans le second, il n'aurait fait que 





rendre inévitable ce qu'on ne pouvait éviter que par lui, ce qui 
n'aurait pas accru mais seulement révélé la grandeur du mal. 
On y aurait gagné de ne plus pouvoir se faire d'illusion sur s 
nature; on aurait perdu l'idée de le combattre par des moyens 
propres seulement à l'irriter, On aurait senti qu'avant qu'il 
eût parcouru Lous ses périodes de développement, il n'y avait 
point de remède à attendre du dedans; on l'aurait vu aussi 


contagieux qu'il l'était, ot l'Europe ne se serait point endormie, 


Google NET 


132 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 





comme elle le fit, dans une fausse et pernicieuse sécurit 
j, même dans la pire supposition, l'appel au peuple aurait 





été une démarche de la plus grande utilité, sans aucun mélanze 
d'inconvénient. Pourquoi done ne le filon pas? Par préjuué. 





s préjugés et les passions 


peut-être, ou par passion, car A 


peut-être, aussi, parce que 





l'idée n'en vint à aucun de ceux qui formaient alers le conseil 
du roi. 

Après quelques lentatives de furc, abandonnées presque 
aussitôt que conçues, on se confia uniquement à l'intrigue 





pour tâcher de dé 
devenir trop fort pour être contenu, ou même dirigé, par 


ire un pouvoir qu'on avait laissé 


un aussi faible moyen, L'Asembléc ft donc à peu près 
laissée à elle. 





ième, Au milieu des passions qui l'agitaient, 


elle perdit bientôt de vue tous les principes constitutifs de 





la société. Elle ne sut plus qu'il ÿ a pour la société civile 
un mode d'u 
exister. 


sunisation nécessaire sans lequel elle ne saurait 





Fascinée par les chimériques idées d'égalité et de souverai- 
neté du peuple, l'Assemblée commit des milliers de fautes. 
fé de premier représentant, de mandataire 
du peuple et de chef du pouvoir exéeutif, titres dont aucun 





Le roi fut quali 


n'était le sien, dont aucun n'exprimait les fonctions qu'il 
devait remplir comme monarque. 

Le droit de convoquer, ajourner et dissoudre le corps lé 
latif lui fut té, 

Co corps, devenu un pouvoir, fut rendu permanent, et dut 





se renouveler à des périodes fixes. 11 ne devait former qu'une 
chambre unique. 
Tout Français majeur, non serviteur à gages el non 


Google Re eo 


1354-1791. 13 


eundamné à des peines aMictives ou infamantes, fut éligible 
ou électeur, selon qu'il payait cinquante francs de contributions 
directes ou trois francs seulement . 


Les élections durent se faire par un péle-mèle de toutes les 





professions. 





La nomination des évêques, des juges ct des ad raleurs 
fut attribuée aux collèges électoraux. 

Le roi n'eut le pouvoir que de suspendre provisoirement 
les administrateurs. Le droit de les casser fut attribué au 
pouvoir général. Les juges n'étaient nommés qu'à temps. 

L'initiative seule de faire la paix où la guerre restait au 
monarque ; mais le droi 4 
la paix était réservé au pouvoir législatif. 





déclarer celle-ci et de sanctionner 


Dans l'armée, on établit un mode d'avancement aux grades 
qui enlevait au roi les deux tiers des choix. 
Le roi put rejeter les propositions de la législature, mais 





avee celle restriction que ce que Lrois législatures successives 





us du roi de le 





auraient adopté, serait loi, nonobstant le ru 
sanctionner. 

Telle était laloi d'organisation que l'Assemblée imposa à la 
société politique et civile en France, loï qui ne laissa subsister 
de la monarchie qu'un vain simulacre. 

Ceux qui avaient été les plus ardents à la détruire cette 





monarchie, s'apergurent enfin qu'ils étaient allés trop loin et 
tentèrent de revenir surleurs pas; ils ne réussirent qu'à perdre 
leur popularité. Le torrent formé par l'ignorance et les 
passions était si violent qu'il étail impossible de l'arrêter. Ceux 
qui en pressentaient le plus les ravages, étaient réduits à se 





renfermer, autant que la prudence le permettait, dans un rôle 


passif. 


Google NERO ER 


FORNIA 


13 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND 

Ce fut généralement le part que je pris!. Cependant, je crus 
devoir parler dans plusieurs questions de haute finance. Je 
m'opposai à la création des assignats, à la réduction des 
intérêts de la dette publique. J'éfablis dans une opinion assez 
développée les principes sur lesquels je croyais que devait être 
fondée une banque nationale. Je proposai de décréter l'unifor- 
mmilé dans les poids et mesures. Je me chargeai aussi du 
rapport du comité de constitution sur l'instruction publique. 

Pour faire ce grand travail, je consullai les hommes 
les plus instruits et les savants les plus remarqués de cette 
époque, où existaient M. de Lagrange?, M. de Lavoisier?, 





4. Voici, sommairement analysé, le rôle do Talloyrand à l'Assemblée 
constituante : 11 propose la nullité des mardats impératifs (7 juillet 1781). 
Elu membre du comité de constitution (43 juillet), provoque la suppres- 
sion des dimes (11 août), fait adopter certins articles de la déclaration 
des droits (21 août), propose des mesures propres à assurer l'emprunt 
{27 août), propose d'appliquer les biens du clergé aux besoins de l'État 
(40 octobre), présente un règlement de police pour Paris (5 novembre), 
propose d'inventorier les biens du elergé [1 novembre, est désigné pour 
examiner l'état de la caisse d'escompte (25 novembre), rend comple de 
cet examen (4 décembre), propose de considérer les juifs comme citoyens 
{28 janvier 1790), propose une adresse au peuple pour l'engager au caline 
{9 février), élu président de l'Assemblée par 73 suffrages contre 125 donnés 
à Sieyès (96 février), propose un mode d'iliénation des biens nationaux 
13 juin), combat l'émission de 2 milliards d'signats forcés (18 septembre) 
rapport sur les droits d'enregistrement (2 novembre), discours sur la 
rente des monnaies; (12 décembre) fait adupter un projet de lui su 
Tunifcation des poids et mesures (26 mars 1741); rapjur sur un arrêt 
du département de Paris relatif à la libetë des cules (7 mai, rapport 
sur l'instruction publique (0 septembre). 























2. Joseph-Louis Lagrange, néà Turin en 1136 de pañcnts français, était 4 
dix-huit ans le premier mathématicien de l'Europe. En 136, Frédéric IL 
appela à Berlin eomme président de l'académie. 11 vint à Paris en 1786, entra 
à lostitut en 1705, fut nommé sénateur sous le 











3, Laurent Lavoisier, né à Paris en 1743, entra à l'Académie des 
sciences à vinst-cinq ans, et obtint peu après une place de fermier gé- 
néral. 11 fut le premier chimiste de son temps. Arrêté sous la Terreur, il 
fut guillotiné Je 8 mai 1794. 














CIRE 15 
M. de la Place, M. Monge, M. de Condorcet, M. Vicq d’. 
M. de la Harpe *. Tous m'aidérent, L' 





air, 





pèce de réputation que 
ee travail a acquise, exieait que je les nommasse. 





Ilse présenta une 





constance où, malré toute ma rép 





grance, je crus nécessaire de me mettre en avant. Voici le 





motifs qui me déterminérent. 

L'Assemblée prétendit régler seule et par la loi civile, ce qui 
jusqu'alors n'avait été réglé que par le concours des puissances 
spirituelle et temporulle et « 





« lois eanoniques et civiles, Elle 


lit pour le cl une constitution particulière, exigeant 





de tous les evclési: 





tiques en fonctions un serment de Sy 





conformer, sous peine d'être consid 





maires. Presque tous les évêques le refusérent, et, leurs s 





nt des 





électoraux nom 





étant réputés les coll 





can! yes 





sujets pour les remplir, Les nouveaux élus éta 





ent Din disposés 





4: Gaspard Monxe, në à Beaune en 1246, fut d'abord professeur à l'école 
de génie de Ménères. JL entra en 1780 à l'Académie des sciruees, Ministre 
die la marine aprés le 19 Auût, puis membre de l'institut, il a 
plus ind Bonaparte en Égipte, ét devint présilent de l'institut du Caire. 
Napoléon Le nomma sénateur €t comte dle l'élase. 11 mourut en 1SIR, 





















2. Félix Vion d'Anr, ni 
ouvrit en 4773 un brillant cours d' 
sciences (1774), puis de l'Âc ançaise, en remplace 
Premier médecin de la reine (1789). IL fut le dernier chancelier de l'an- 
cienne_acaelémie (juin 1763), « ciné Le 8 avût suivant. 1 mou- 
rat le 20 juin 1795. 


nes en 1748, étudia la mé 
ratomie. Membre de l'A 












fut 





3. 3.-Fr. de la Harpe, né à Paris en 1749, litérateur et eritique. Le cours 
de litiérature qu'il prefrsa à l'établissement que lilétre de Iuziors venait 
de fonder sous le nom de Lyrée, fi sa réputation. Laharpe fi 
sous la Terreur et prescrit au 18 fructidor. 11 mourut en 1873 

















4. La constitution civile fut votée par l'Assemblée le 12 juillet 1790, On 
sait qu'elle réluisait de 135 à 83 le nombre des diocèses, faisait élire 
par le peuple les évéques eu les eurès, et supprimait l'institution cano- 
nique, Cest là l'origine du schisme qui divisa l'Eglise de France en clergé 
assermenté et clergé insermenté. 















135 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


à se passer de l'institution donnée par la cour de Rome; mais 
ils ne pouvaient se passer du æractère épiscopal qui ne pou- 
vai leur être conféré que par des hommes qui l'eussent reçu 
S'il ne <e fût trouvé personne pour le leur conférer, il aurait 
été grandement à craindre, non pas que tout culte fût proserit, 
comme il arriva quelques arnées après, mais ce qui me 
semblait plus dangereux, parce que cela pouvait être durable, 
c'est que l'Assemblée, par les doctrines qu'elle avait sanc- 
tionnées, ne poussât bientôt le pays dans le presbylérianisme 
plus accommodéaux opinions abrs régnantes, et que la France 
ne püt être ramence au catholiisme, dont la hiérarchie et les 
formes sont eu harmonie avec celles du système moarchique. 
Je prétai done mon ministère pour sacrer un des nouveaux 
évêques élus, qui, à son tour, sacra les autres!, 

Cela fait, je donnai ma démission de l'évêché d'Aulun, et 
je ne songeai plus qu'a m'éloigner de la première carrière - 
que j'avais parcourue ; je me mis à la disposition des évé- 
nements, et pourvu que je restasse Français, lout me 
convenait. La Révolution promettait de nouvelles destinées à 
la nation; je la suivis dans sa marche et j'en courus les 
chances. Je lui vouai le tribut de toutes mes aptitudes, décidé 
à servir mon pays pour lui-même, et je plaçai toutes mes 


espérances dans les principes œnstitutionnels qu'on se croyait 








si près d'aticindre. Cela explique pourquoi et comment, à 
plusieurs reprises, je suis entré, sorti et rentré dans les affaires 
publiques, et aussi le rôle que j'y ai joué. 








4. Talleyrand avait été choisi comme prélet conséeratour, ct avec lui 
Gobel, érêque de Lydda, et Miroudol, évêque de Babylone. Le 24 février 
4791, Talleyrand sacra les deux premiers évêques constitutionnels, 
Expills, évèque du Finistère, et Marolles, évêque de l'Aisne, dans l'église 
de l'Oratoire, ruo Saint-Hororé. 





Google J F CAL 


1154-1791. 17 


APPENDICE" 


NOTE DE M. DE BACOURT SUR LES ENTREVUES DU COMTE D'ARTOIS 
ET DU PHINCE DE TALLEYRAND. 


Nous voulons ajouter à ce passage quelques détails que M. de 
Talleyrand avait négligés ou peutêtre oubliés, Il est positif qu'à 
l'époque à laquelle ce passage se rapporte, M. de Talleÿrand eut 
avec M. le comte d'Artois plusieurs entrevues, dans lesquelles il 
chercha à convaincre le prince de la nécessité de prendre des 
mesures de force, ct, lout en maintenant les concessions que le 
roi avait déjà faites, de réprimer avec vigueur les agitations popu- 
laires qui se manifestaient chaque jour, et qui avaient déjà ensan- 
glanté les rues de la capitale. La plus importante et la dernière de 
ces entrevues eut lieu à Marly, dans la nuit du 46 au 17 juillet 1789, 
c'est-à-dire quelques heures avant que le prince quilit la France. 
Lorsque M. de Talleyrand se présenta chez M. le comte d'Artois, 
le prince qui était déjà couché, le fit néanmoine entrer, et là, 
dans un entretien de plus de deux heures, M. de Talleyrand 
exposa de nouveau tous les dangers de la situation et supplia le 
prince de les faire connaître au roi. M. le comte d'Artois ému se 
leva, se rendit chez le roi et, après une absence assez prolongée, 
revint déclarer à M. de Talleyrand qu'il n'y avait rien à faire avec 
le roi, qui était résolu à céder plutôt que de faire verser une 
goutte de sang en résistant aux mouvements populaires. « Quant 
à moi, ajouta M. le comte d'Artois, mon parti est pris; je pars 
demain matin, et je quitte la France. » — M. de Talleyrand con- 
jura vainement le prince de renoncer à cette résolution en lui 
représentant les embarras et les périls qu'elle pourrait avoir pour 
Jui dans le présent, et pour ses droits, et ceux de ses enfants dans 


42 Voir page 428 


Google JNVERSITY OF CA 


138 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYNAND. 





l'avenir, M. le comte d'Artois pervista, et M. de Talleyrand finit 
par lui dire : « Alors, Monseigneur, il ne reste donc plus à chacun 
de nous qu'à songer à ses propres intéréts, puisque le roi et les 
princes déserlent les leurs, et ceux de la monarchie. — En 
effet, répliqua le prince, c'est ce que je vous conseille de faire. 
Quoi qu'il arrive, je ne pourrai vous blämer et comptez toujours 
sur mon amitié. » — M. le comle d'Artois émigra le lendemain. 

Au mois d'avril 1814, M. de falleÿrand, devenu président du 
gouvernement provisoire, s trouva dans le cas d'annoncer à 
M. le comte d'Artois, qui élnit alors à Nuncy attendant les événe- 
ments, que Louis XVIIL était appelé au trône, et que le prince 
était invité à se rendre à Paris, pour y prendre le gouvernement 
en qualité de lieutenant général du royaume. 1 chargea M. le baron 
de Vitrolles ! de cette mission, et au moment du départ de celui-ci, 
pendant qu'on enchetuit la dépêche pour le prince, il lui fi, en se 
promenant dans l'entresol de son hôtel de la rue Saint-Florentin, 
le récit de l'entretien de la nuit du 16 juillet 4189, puis il lui 
dit: 6 Faites-moi le phisir de demander à M. le comte d'Artois 
s'il se rappelle ce petit incident. » 

M. de Vitrdles, apris être acquitté de son important message, 
ne manqua pas de poser au prince la question de M. de Talley- 
rand; à qué le comte d'Artois répondit: e — Je me rappelle 
parfaitement elle cirenstence, ét le meit de M, de Talleyran 
est de tout point exact. » 


























L Eugene d'Arsunt, Laron de Vitroiles, est né en 1774 au château dece nom en 
Provence, Sa fan ile était une des plus anciennes de ee pavs. 1 était pelit-neveu de 
Tüllus re Dai desuttren, émis à en (39h et entra l'armée de 

ae le 48 bromaire, 1 fut rayé de La liste des 
émigrés, Lion du général Hernadotte, QUE avait été son pralrsseur 
d'estrime alors quil était serrent au rérimenr de roçal marine, M. de \trulles fut 
sous l'empire, mire € cumsuiller geuétal, En 412, il Put nommé inspecteur des 
bergenies, poste qui vemait d'etre cree pour surveiller et favur ser l'élive dus métinos 
en France, M, de Vitralles pr la plus grande part à la première reslavration. 
Peut-éte est-ce Li qui dé Ma des souverains alliés héitauts à marcher sur Paris, 
et qui provoqua ainsi la chute de l'empire, Ministre d'Etat en 1816, connissaire 
royal À Toulouse en 4815. 1 fat ardété sur ordre de Napoléun, et resta en prison 
pendant la durée des Cent-juurs. 1 fut membre ce là Chambre introuvable, fut 
destitué en #Rt de <a charge de miistre, En 4897, Charles X le nomme ministre 
à Hurene, puis pur de Flux en jillet x30, M. de Vitrolles ne se ral'is pas à la 
monarchie de juillet il mourut dans la retraite en 1434. On connait les intéressants 
Mémores Qu'il à Dnssés sur la Restauration, 








Combe re Viet en Funté en 4 



































1754-1791. 139 


Averti que M. de Vitrolles avait raconté celle anecdote à plu= 
sieurs personnes, nous erûmes devoir faire appel à sa mémoire 
et à sa loyauté. Pour justifier cette expression de loyauté, il faut 
dire que M. de Vitrolles, à la suite de la révolution du mois de 
juillet 1830, avait cessé toute relation avec M. de Talleyrand, et 

fexprimait très sévèrement sur son comple. C'est co qui ex 
quera le ton d'hostilité et d'aigreur qui perce au travers de la 
lettre de M. de Vitrolles que nous allons insérer ici, Nous pen- 
sons que, pour le lecteur comme pour nous, cette hostilité ne 
fera que confirmer davantage la sincérité de M. de Vitrolles dans 
sa déclaration, et l'authenticité du passage des Mémoires de M. de 
Talleyrand. Les légères divergences ‘qu'on remarquera entre le 
récit qui nous a élé fait par M. de Talleyrand, ct celui de la 
lettre de M. de Vitrolles, s'expliquent naturellement par l'effet 
du temps qui s'était écoulé, et qui a pu modifier les souvenirs 
des deux marrateurs. Le fait qui reste acquis c'est que M. de 
Talleyrand au mois de juillet 1789, croyait qu'on pouvait arrêter 
la marche révolutionnaire des événements, qu'il a eu le mérite 
de le dire, et le courage de proposer de s'en charger. Il n'est 
peut-être pas le seul qui s'en soit vanté plus lard ; nous pensons 
avoir constaté que lui, au moins, ne sen vantait pas à lort. 

Voici la lettre de M. de Vitrolles : 














1. le baron de Vitrolles à M. de Bacourt, 


« Paris, 6 avril 1852. 


» Monsieur, 


» Vous avez atlaché quelque prix au Lémoignage que je pour- 
rais rendre sur une circonstance particulière de la vie de M. le 
prince de Talleyrand; je ne crois pas pouvoir mieux satisfaire à 
vos désirs qu'en transerivant ici ce que j'en ai éerit il y a bien 
des années, dans une relation des événements de 4814. 

» Lorsque S. M. l'empereur de Russie et M. le prince de Tal- 
leyrand eurent compris que la présence du frère du roi revétu 
des pouvoirs de lieutenant général du royaume devenait nécessaire, 
et que je parlais pour décider Monsiur à se rendre à Paris, 
j'avais eu plusieurs conférences à ce sujet avec le président du 





Google l 


fi MÉMOIRES DE PRINCE D 





E TALLEYIRAND. 


gouvernement provisoire, Dans un dernier entretien, au moment 
du départ, nous avions traité les conditions et les formes de la 
réception de Monseigneur. Après un moment de silence, le prince 
de Talleyrand reprit avec son sourire caressant et d'un ton qui 
voulait être léger, et presque indiférent : 

» Je vous prie de demander à M. le comte d'Artois, sil se 
» rappelle la dernière oceasion que j'ai eue de le voir : c'était au 
» mois de juillet 4780. La cour élait à Marly. Trois ou quatre de 
» nes amis, frappés comme moi de la rapidité el de la violence 
» du mouvemeat qui entraimait les esprits, nous résolèmes de 
» faire connaître au roi Louis XVI la véritable situation des choses, 
» quele couret les ministres semblaient ignorer. Nousfimes deman- 
» der à Sa Majesté de vouloir bien nous recevoir : nous désirions, 
+ pour le bien de son service comme pour nous, que celle audience 
» ft tenue scerête, La réponse fut que le roi avait chargé son 
» frère M, le comte d'Artois de nous recevoir; le rendez-vous fut 
» donné à Marly dans le pavillon que M. le comte d'Artois oceu- 
it seul. Nous ÿ arrivämes à minuit. » M. de Talleyrand me 
rapporta la date précise du jour, et le nom des amis qui l'accom- 
pugnaient : c'étient des membres de l'Assemblée nationale et de 
celte mimrité de la noblesse qui s'étaient réunis au liers état; la 
date et les noms me sont également échappés. 

Lorsque nous fumes en présence de M. le comte d'Artois, con 
» tinun M. de Talleyrand, nous lui exposimes en toute franchise 
» la situation des affaires et de l'État, telle que nous l'envisagions. 
» Nous lui dimes que l'on se trompait, si l'on croyait que le mou- 
+ vement imprimé aux esprils pût facilement se calmer. Ce n'est 
» point avec des atermuiements, des mémagenents et quelques 
» condescendances, qu'on peul eonjurer les dangers qui menacent 
» la France, le trône et le roi. C'est parun puissant développement 
» de l'autorité royale, sage el hubilewnent ménagé, Nous en con- 
» naissons les voies et les moyens, la position qui nous permet 
+ de l'entreprendre, et donne les gages d'y réussir, si la conflance 
» du roi nous ÿ appelait. — M. le comte d'Artois nous écoutait 
» très bien, et nous comprenait à merveille, peut-être avec la 
» pensée que nous exagérions lo danger de la silualion, et notre 
» impornce pour y remédier. Mais, comme il nous le dit, il 

‘avait été chargé par le roi que de nous entendre, et de lui 
































1394-1791. mt 


» rapporter c que nous voulions lui faire connaitre; il n'avait 
» aucune réponse à nous donner, et aucun pouvoir d'engager la 
» volonté ou la parole du roi. Lorsque nous en fûmes là, nous 
» demandämes à M. le comte d'Artois la permission de lui dire, 
» que si la démarche que nous faisions de conscience et de bonne 
» foi n'était pas appréciée, si elle n'avait aucune suite et n'amenait 
» aucun résultat, Monscigneur ne devait pas s'étonner que, ne 
» pouvant résister au lorrent qui menait de (out entrainer, 
» nous nous jetions dans le courant des choses nouvelles … — 
» Demandez je vous prie, à Monsieur, répéta M. de Talleyrand, si 
» cet entretien nocturne est resté dans «a mémoire. C'était bien 
» près du moment où il quittait la France. 

» J'admirai la subtilité de cet esprit, qui trouvait dans un de 
ses souvenirs une explication, une exeuse el presque une justi- 
fication de toute sa vie révolutionnaire; il en aurait trouvé bien 
d'autres pour des circonstances différentes el même contraires. 
En écoutant ce récit qui tombait avec une s rle d'indifférence et 
de naïve simplicité, je me permetlais de douter que ce qui pouvait 
rester dans la mémoire de Monsieur, fût entièrement conforme 
aux paroles que je venais d'entendre. Cependant, lorsque à Nancy, 
je vins à me rappeler la recommandation de M. de Talleyrand, 
Monseigneur me dit, sans entrer dans aucun détail, qu'il n'avait 
point oublié cette circonstance, et que tout ce que je lui rapportais 
était entièrement conforme à la vérité. 

» Je désire, Monsieur, que ce témoignage sufise à ce que vous 
aitendiez de moi. Je vous remercie de m'avoir donné celte occasion 
de vous offrir l'assurance de ma considération la plus distinguée. 








»* Le baron DE VITROLLES. » 


FIN DE L'APPENDICE ET DE LA PREMIÈRE PARTIE 





Google l 


- Google 





DEUXIÈME PARTIE 


DE M. LE DUC D'ORLÉANS 


Google 





Google 


DE M. LE DUC D'ORLÉANS 


Les mémoires particuliers et la vie des hommes célibres 
sont la source des vérités historiques : comparés à la tradi- 
lion toujours crédule, même superstitieuse, ils en deviennent 
la critique ou la preuve; ils concourent à former avec elle 
ce caractère d'authenticité que l'histoire réclame. 





1. La deuxième maison d'Orléans desænd de Philippe I, duc 
d'Orléans, fils cadet de Louis XIII. Louis-Philippe-Joseph dont il 
étre parlé ici, est le ciaquième prince de cetie maison. Sa mêre 
était une princesse de Bourbon-Conti. Il naquit en 17. Toute sa 
vie, il ft une opposition systématique à la cour, et devint, en 1787, le 
chef de tous les mécontents. Exilé en 1187, député aux états généraux, 
il fut ua des premiers à se réunir au tiers. Il devint membre du club 
des Jacobins. On connaît son rôle à la Convention. 11 mournt sur l'écha= 
faud le 6 novembre 1793. — U avait épousé Louise de Bourbon-Penthièvre, 
“ fille du due de Penthièvre et de Marie-Thérèse d'Este, qui fut une des 
personnes les plus vertueuses et les plus distinguées de son temps. 
Emprisoanée en 1193, elle fut sauvée par le 9 thermidor, puis exilé 
en Espagne (1797). Elle revint à Paris en 1814. Le duc d'Urléans eut 
trois fils : le due de Chartres, plus tard le roi Louis-Philippe, le due de 
Montpensier et Le comte de Beaujo 


: 10 














HG MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

C'est parcelte raison que les temps d'Henri IE, d'Henri IV, 
de Louis XIII et de Louis XIV ont ét bien connus, et que 
l'histoire de ces règnes a obtenu plus de confiance. L'âge qui 
a suivi et qui se rapproche plus de nous, n'a pas eu jusqu'ù 
présent autant d'avantages; il nous a laissés moins riches en 
ce genre d'instruction. Il semble que les traditions seules ont 


fondé la croyance générale. 





Le Siécle de Louis XIV par M. de Voltaire est une compo- 
sition à part. Elle tient au genre des Mémoires par la 
simplicité, le ton naturel, le souvenir de quelques anecdotes. 
des vues générales el d'un ordre 





mois souvent elle s* 
supérieur. Il est évident que M. de Voltaire n'a pas prétendu 
écrire l'hisbire du règne de Louis XIV, el qu'il a voulu se 


borner à en crayonner à grands {rails les principaux évé- 





nements. 
Une vie bien faite de M. de Colbert ou de M. de Louvois 
donnerait une idéc juste du caractè 





qu'avait le gouverne- 
ment de ce grand roi. Un ouvrage de ce genre sur le minis 





tère du due de Choiscul ferait connaitre l'esprit qui dominait 
à la cour ei dans l'administration sous le règne de Louis XV. 
J'ai pensé qu'un tableau de la vie de M. le duc d'Orléans 
donnerait les traits et la couleur du rêgne faible et passager 
de Louis XVI; qu'il mettrait sous les yeux d'une manière 
sensible le relichement général des mœurs publiques et 
particulières sous son règne, ainsi que la dégradation dans 
les formes du gouvernement et les habitudes de l'adminis- 
tration; qu'un ouvrage entrepris dans cette vue représente 
rait_ le caractère d'une époque importante de l'histoire de 
France. 





Dans l'espace de trois sièdes, à des intervalles à peu près 





oogle 





DE M. LE DUC D'ORL 





wi 
égaux, le gouvernement en France a élé menacé par des 
mouvements qui, chacun, portait une empreinte particulière. 
Les premiers, ceux de la Ligue et de la Fronde, ont hâté le 
développement de la force et de la grandeur nationales; les 
Guise et le cardinal de Retz avaient quelque chose de noble 
dans leur audace et dans leurs moyens : c'était la séduction 








du temps. Le dernier mouvement, celui de nos jours, n'a été 
qu'une épouvantable catastrophe. M. le duc d'Orléans, qui sy 
est fait remarquer, ne s’y est livré que par désordre, par 
mépris des convenances, par abandon de lui-même : c'étaitla 
gloire, le goût et l'intrigue de celte époque. J'entre en matière. 
Je ne puis dire quel rôle les différents partis qui ont dominé , 
en France, depuis le début de la Révolution, feront jouer à 
M. le duc d'Orléans, lorsqu'ils peindront, chacun pour leur 
apologie, les grandes sènes de celle Révolution. Pourvu 





qu'on ne lui attribue que tous les torts qui peuvent résulter 
de la plus extrême faiblesse de caractère, les faits, s'ils ne 
sont point exacts, seront au moins vraisemblables. C'est ce 
que prouverait sa vie lout entière. Les circonstances au 
milieu desquelles il s’est trouvé ont changé souvent, mais 





lui, enfant, jeune homme, plus âgé, il a toujours été invaria- 
blement le même. 
Quoïque je puisse donner sur la vie et sur le caractère de 


M. le duc d'Orléans, des détails curieux et peu connus, je les 





Jaisserais se perdre dans ma mémoire si je ne voyais que de 
la eurivsité à satisfaire, mais j'ai cru y apercevoir un but 
utile et je les ai réunis. 

Dans un pays où l'on fait encore quelques élections, il est 
bon de donner le signe caractéristique auquel on peut recon- 


naître les homes qui doivent être éloïisnés du théâtre des 





Google nv 


118 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
affaires, M. le duc d'Orléans est, à cet égard, un grand 
exemple. Tout homme qui, jeune, affiche un profond mépris 
pour l'opinion publique, et dont les meurs, ensuite, sont si 
dépravées qu'il ne se respecte pas lui-même, ne connaîtra 
plus, quand il avancera en âge, d'autres bornes à ses vices 
que la stérilité de son imagination ou de l'imagination de 
ceux qui l'entourent. 

Je serais dispensé de dire de quels avantages avait à <e 
#lorifier le premier prince du sang de la maison de Bourbon, 
s'il n'était pas important de faire connaitre avec exactitude 
le degré de consanguinité qui existait entre Louis XVI et le 
due d'Orléans. C'est en plaçant celui-ci au milieu de tous les 
avantages dont il jouissait, c'est en le confrontant avec tous 
ses devoirs, que son caractère sera mieux connu. On verra 


ce qu'il a foulé aux pieds, quels liens il a brisés, quels senti- 





ments il a étouffés, quelle position il a dégradée. 
C'était un titre puissant à l'amour des Français que de 
compler Henri IV pour son aïeul. La France était accou- 
tumée à révérer dans le premier prince du sang, le premier 
des sujels, assez grand pour protéger, jamais assez pour 
opprimer, plus puissant qu'aucun autre individu, mais 
moins puissant que la loi, que le roi, qui en était l'image. Il 
était l'un des canaux les plus naturels par qui la bienfaisance 
particulière du monarque pouvait descendre sur les peuples, 
€ la reconnaissance des peuples remonter jusqu'au trône. 
On ne doit pas attendre de moi de grands détails sur les 
premières années de M. le duc de Chartres, Je n'imiterai pas 


1.1 y a ici dans le manuserit une lacune de huit feuillets dont nous 
avons vainement cherché l'explication, 


Google MT _ 





DE 





LE DUC D'OR 149 
ceux qui recherchent péniblement dans les mots que bégaye 
un enfant, l'horoscope de ses vices ou de ses vertus. Je laisse 
cela aux personnes qui écrivent avec un système : je n'en ai 
point. 

M. le duc de Chartres, sorti de la première enfance, passa 
à l'éducation, et alors ses gouvernantes furent des hommes, 
car il n'y eut guère entre ses bonnes et ses premiers insti- 
tuteurs que la différence de la faiblesse des femmes à la 
complaisance des hommes. Mais on disait: « S'il n'est pas bien 
élevé, au moins il sera bon. Les d'Orléans sont bons, » — 





Celte bonté dont on se croyait si sûr faisait qu'on ne s'occu- 
pait pas plus de son caractère que de ses études. Comme il 
avait une taille fort élégante, on chercha à le faire réussir 
dans les exercices du corps. Peu de jeunes gens montaient à 
cheval aussi bien el avec autant de grâce que lui. Il faisait 
bien des armes; au bal il était toujours remarqué. Tout ce 
qui reste de l'ancienne cour de France regrette de l'y avoir 
applaudi, dansant des béarnaises dans le costume d'Henri IV, 
où faisant des pas nobles avec les habits de fête que les 
jeunes gens portaient à la cour de Louis XIV. Quoique son 
esprit monträt dans ses petits intérêts et avec les enfants de 
il 
commença quelques sciences, quelques langues, mais jamais 
il ne put parvenir à savoir seulement les règles de l'ortho- 
graphe, qui 


son âge assez de justesse, il n'apprit rien tout à fai 








aujourd'hui, ne sont plus ignorées d'aucune 
femme de France. Son maître de mathématiques m'a dit 
cependant qu'il Jui croyait quelques dispositions pour cette 
science, Mais il était trop mobile pour qu'on pôt essayer 
autre chose que de faire passer devant lui difterents genres 
d'instruction; son attention se fatiguait aisément; il ne 


Google JNVERSITY OF CA 


150 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
pouvait la contenir que jusqu'au moment où il avait sur ce 
qu'on lui enseignait un aperçu quelconque ; alors, il n'avan- 
qait plus. Son caractère n'annonçait encore rien de saillant; 
on pouvait cependant remarquer qu'il trouvait une sorte de 
satisfaction maligne à embarrasser les personnes qui l'appro- 
chaïent, espèce de méchancelé gaie, brouillonne et hautaine 
que la bienveillance appelle espiégler 
On à remarqué aussi que, dans sa première jeunesse, ilne 
montra jamais de reconnaissance ni pour ses parents ni pour 





ses maîtres, et qu'il n'avail aucun attachement pour les com 
pagnons de ses jeux. Quoique ce soit dans les enfants des 
défauts purement négatifs qui necaractérisent aucun penchant, 
cependant ils annoncent une grande froïdeur de cœur. Je 
n'ose nommer parmi les personnes qui ont concouru à son 
éducation que M. le comte de Pont, M. de Chatcaubrunt et 
M. de Foncemagne*; je ne les cite que parce qu'ils ont, par 
eux-mêmes, des droits fondés à l'estime publique. 

I tardait à M. le due de Chartres de voir arriver l'axe de 
l'indépendance, et ce n'était pas, comme dans les bons jeunes 
gens, pour s'essayer lui-même aux pratiques honorables de la 
vie, mais uniquement pour se soustraire à l'ennui des gou- 
verneurs, et pour sc livrer à toute l'impétuosité de ses pen- 
chants. Ce moment qui ne devrait être fixé pour chaque 
individu qu'à raison de la disposition de l'esprit, de la trempe du 


1. Jean-Baptiste Vivien de Chateaubrun, né à Angoulême en 1696. 
Premier maitre d'hôtel du due d'Orléans, IL écrivit plusieurs tragédies qui 
le firent entrer à l'Acalémie (1753). 11 fut nommé suus-gouverneur du duc 
de Chartres, et mourut en 177 








2. Etienne de Foncemazne, né à Orléans en 1693. IL se fit connaître par 
des traités hisluriques. Sous-gouverneur du duc de Chartres (175: 
mourut en 1775. 











DE M. LE DUC D'ORLÉANS. 151 
caractère, de l'emploi qu'on a fait de son Lemps, ce moment, 
dis-je, est en général mal calculé chez les Français. Ils ne lais- 
sent presque aucun intervalle entre l'enfance et l'instant où 
un jeune homme entre sans guide dans un monde qu'il ignore. 
Cet abandon subit est encore plus nuisible chez les princes. 
Esclaves des soins qu'on multiplie autour d'eux, ils ont été 
des enfants jusqu’à seize ans, et tout à coup ils se trouvent 
plus que des hommes: ils ne sont pas encore capables d'être 
libres, et déjà ils commandent. Étonnés de leurs nouvelles 
facultés, pre: 
ils ne trouvent autour d'eux que des séductions. Leurs plus 








s d'en abuser pour en constater la propriété, 


fidiles serviteurs craignent de leur déplaire en les avertissant, 
et une foule d'autres s'empressent, par tous les moyens, de 
leur être agréabl 

1 n'y a rien qu'on ne dût craindre de cette combinaison de 





circonstances, avec un naturel tel que celui qu'on apercevait 
déjà dans M. le due de Chartres. S'il eût été armé de quelque 
principe qui eût fait sur son cœur une impression profonde, 
on aurait pu s'attendre à en retrouver les effets dans ces ins- 
tants de calme où fout homme redescend en lui-même. Il 
ses goûts les bornes conventionnelles 





aurait, du moins, donné À 
de l'opinion. S'il avait eu un attrait vif pour une science 
quelconque, son intelligence aurait cherché à s'étendre, son 
astention aurait pu être gouvernée. Si seulement il eût été 
vraiment amoureux, son esprit toujours en activité pour 
plaire ne se serai pas usé ou dépravé par l'insceupation ; 
son cœur aurait rejeté Lous les défauts qui sont obligés de fuir 
devant un sentiment vrai. Le bonheur simple qui se garde 


contre les dangers d'une imagination inquiète, l'abnégation de 





soi qui produit tous les sentiments générdux, auraient, sans 


Google NERTTUE 


15? MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


doute, développé quelques qualités solides dans M. le duc de 
Chartres. 

Mais son cœur sec le priva des illusions de la jeunesse, 
pendant que son esprit inattentif ne sut pas se fixer sur 
des matières sérieuses. Effréné dans ses godts, se faisant 
des plaisirs un rempart contre l'amour même, il commença 
par l'abus de tout, et n'eut de constance que dans les excès. 

En 4769, il avait épousé mademoiselle de Penthièvre. Elle 
était bonne, blanche, fraîche, douce, pure: elle lui plut tant 
qu'elle fut pour lui une femme nouvelle. Les filles un peu 
brillantes de Paris purent quitter, au bout de quelques jours, 
le costume de veuve avec lequel elles s'étaient plu à paraître 
a l'Opéra, la première fois que M. le duc et madame la duchesse 
de Chartres y étaient venus ensemble. 

En entrant dans le monde, M. le duc de Chartres se lia 
avec M. de Voyer‘ qui était le chef des hommes corrompus 
de cette époque. Une grande fortune, quelque réputation 
d'habileté dans les affaires, une conversation militaire assez 
brillante, beaucoup d'esprit, rassemblaient autour de lui les 
jeunes gens qui avaient des passions ardentes, les hommes 
dont la réputation était perdue, les mauvais sujets et les 
intrigants de tous les états. L'abbé Yvon*, plus connu par une 


1. Marc-René, marquis de Voyer, fils du comte Voyer d'Argenson, 
secrétaire d'État à la guerre. Né en 172, il devint lieutenant général, 
gouverneur de Vincennes et mourut en 1782. 


2. L'abbé Yvon, né en 1714 à Mamers, n'exerça jamais aucune fonction 
ceck tique, et fut mème toujours en lutte avec la Sorbonn>. Il débuta 
dans l'Encyclopédie où il écrivit les articles : dme, athée et dieu. Soup- 
sonné d'avoir collaboré à la thèse soutenue par Prades en Sorbonne et 
condamnés par elle, il s'enfuit en Hollande. Revenu peu après, il fut 
nommé historiographe du comte d'Artois, et mourut en 1791. L'abbé Yvon 
à laissé un grand nombre d'ouvrages de théologie. 








Google re . 


DE M. LE DUC D'ORL 





NS. 153 
persécution fort longue que par quelques articles de l'Ency- 
clopédie, et particulièrement par l'article dme qui la lui 
avait attirée, l'avait initié dans la haute métaphysique, dont 
il avait adopté la langue, même pour les conversations les 
plus familitres. C'était toujours l'âme. 
des étre. l'abstraction… la matière... composée de 


l'espace. la chaine 





points… simple. sans étendue. indivisible, etc. Tous 
ces mots, jamais définis, prononcis avec des intervalles, 
des gestes, des rélicences, des formes mystiques, p 
paraient les jeunes adeptes à croire. Etalors, on leur appre- 





nait que tout sentiment n'est qu'un ridicule... que tout 
scrupule est une faiblesse. que la justice est un préjugé.. que 
notre intérêt ou plutôt notre plaisir seul doit déterminer toutes 
nes actions, etc. On se dispensait naturellement des preuves. 

Un soir, à un souper de plaisir, M. de Lille, officier du 
rigiment de M. de Coïgny, homme d'esprit,et fort attaché à 
ses amis, un peu susceptible, peut-être trop familier, mais en 
tout très honnête garçon, ne se trouvant pas suffisamment 
convaincu que la justice füt absolument un préjugé, se per- 
mettait de faire quelques objections. 

a — C'est ma faute, mon cher de Lille, disait modestement 
M. de Voyer, si vous avez encore quelques doutes, c'est que 
je ne suis pas remonté assez haut. J'ai eu tort, j'aurais dû 
prendre la question à son origine... Écoutez, ce n'est qu'un 
mot... Tout le monde sait que l'existence est pour nous 
l'idée de la permanence de certaines collections de sensations 
qui (suivez-moi bien), dans des circonstances semblables 


1. M. de Lille, officier au régiment de Champagne, nè à Suint-Mihiel, 
est l'auteur d'un recueil de poésies légères. 


Google nv 


154 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


où à peu près semblables, reparaissent constmment les 
mêmes... Vous comprenez, de Lille? Si elles ne sont pas 
tout à fait les mêmes, elles n'éprouvent que des change 





ments assujellis à de certaines lois qui régissent l'univers, ele. 
Vous m'entendez bien, n'est-ce pas? Vous voyez la suite 
et les conséquences de tout ceciqui, pour un homme 
comme vous, mon cher de Lille, n'ont pas bisoin d'être 
développées davantage, ete. {ll » 

Quel moyen, pour l'amour-propre d'un jeune homme, de 
S'avouer incapable de comprendre ce mystérieux langage ? Il 
fallait bien se montrer convaincu. M. de Lille eut le bon esprit 
de ne pas entendre, mais il n'eut pas le courage de le dire; et 
ce ne fut que lorsque le ridicule osa allaquer la corruption 
qui, seule en France, avait été jusque-là sacrée pour lui, que 
M. de Lille raconta cette conversation et quelques autres que 
la bizarrerie des mots lui av fait retenir, 





Au milieu de ces décombres informes de métaphysique, 
on ne trouvait d'entier dans ce portique nouveau que 
quelques maximes bien dénaturées, el quelques instigations 
sentencieuses savamment corruptrices. 

Le principe fondamental de la doctrine de M. de Voyer 
cependant était simple, 1 niait l'existence de la morale, soute- 
nait que pour les hommes d'esprit, elle n'était qu'un met, 





qu'elle n'avait rien de nel, qu'il fallait aller chercher sa sanc- 
tion dans la conscience; et qu'ainsi, elle était nulle pour tous 
ceux qui, par leur esprit et leur caractère, étaient en état de 
n'être junais atteints par les remords. Et, de là, la franchise, la 


sincérité, la confiance, l'intégrité naturelle, toutes les affections 





honorables étaient accusées el frappées d'inep 
il fallait bien les 





Tarisant ainsi la source des vrais ple 


Google DNNÉGRTO RITES 


DE M. LE DUC D'ORLÉANS. 155 
remplacer par des penchants monstrueux. Parmi les initiés, à 
vingt ans, l'enchantement était déjà détruit. Des organes ainsi 
dépravés avaient besoin d'émotions fortes. La corruption 
sule pouvait les fournir: aussi régnaitelle sur toutes ces 





jeunes imaginations perdues, et quand elle règne, c'est avec 
une autorité inflexible. Les sacrifices n'adoucissent point son 
empire; plus on lui accorde, plus elle exige : la candeur, 
la fidélité, la droiture sont les premières victimes qu'on lui 
présente. 

Lorsque l'on n'est qu'adepte on est obligé de croire : M. de 
Voyer qui était eréateur, usant du druit des chefs de secte, ne 





croyait pas à la doctrine qu'il professait; et cela est prouvé 
par une foule de détails sur sa vie et sur sa mort. Il avait 
toujours dans la bouche le mépris le plus absolu pour 
l'opinion publique, et les jugements du public faisaient 
son tourment. — « La bonne compagnie, disait-il un jour, 
tombera bientôt dans le mépris qu'elle mérite. » — EL il était 
désolé d'avoir trouvé que quelques portes de crite bonne 






compagnie qu'il méprisait tant lui étaient fermées. Le dédain 
que son rôle exigeait pour toute espèce de sensibilité, le 
forçait quelquefois à prendre des précautions pour que 
personne ne pût découvrir les sceours qu'il accordait à des 





familles malheureuse: 

Aux Ormes' dans sa lèvre, surtout dans les endroits les 
plus écartis, il faisait beaucoup de bien. Jamais il ne parlait 
de la cour qu'avec 
dait, des caractères vils qui les sollici 
mander par des vies détournées le cordon Lieu qui, de toutes 





pn, comme des grâces qu'elle répan- 






ent, ct il faisait de- 





de Tours. 





teau et terre appartenant à la fumille d'Argenson, pr 


Google j 





156 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

les grâces accordées par le roi, portait le plus l'empreinte 
de la faveur. C'était à Marly, séjour de fêtes et de plaisirs, 
qu'il se trouvait, lorsque Louis XVI avec la sévi 
honnêtes et la brusquerie que produisaient chez lui la timi- 
dité et la probité réunies, lui reprocha sa corruption, en 
présence de toute la cour. Élonné dans le premier moment, 
M. de Voyer ne trouva pas de réponse. Revenu un peu à 
lui, il alla chez M. de Maurepas lui raconter ce qui s'était 
passé et le prier de lui obtenir une réparation. IL eut peu à 
se louer de son intermédiaire, car il ne put en obtenir que 





té de mœurs 


cette phrase : « Jamais nous ne pourrons apprendre au roi 
la politesse. » — Ce mot insultant de politesse, le refus du 
cordon bleu, les expressions dures du roi le blessèrent pro- 
fondément et tout ce qui l'a connu plus intimement. sa femme 
par exemple, ne doutait pas que le chagrin ne fût la cause de 
sa mort qui arriva peu de temps après. 

M. le duc de Chartres qui ne connaissait de M. de Voyer 
que la partie de son caractère qu'il montrait, subit comnplète- 
ment le joug que ectte société lui imposa. IL perdit tous les 
sentiments naturels au moyen desquels ilaurait pu se recon- 
naître. Aussi c'est de ce temps, c'est de celte seconde éduca- 
tion donnée à l'âge où les hommes sont disciples de tout ce 
qui les entoure, que date véritablement la corruption de 
M. le due d'Orléans. Jusque-là il n'avait eu que des disposi- 
tions fi 





heuses: alors il se pénétra de maximes apoloyétiques 





pernicieuses, ct contracta les habitudes qu'il n'a plus quittées. 
Si l'on veut expliquer sa vie entière, il faut remonter à cette 
époque. En connaissant le poison dont on l'avait imprégné, 
on ne sera plus surpris de ses fatales erreurs, Aussi en fai- 
sant connaître la doctrine de M. de Voyer, j'ai peint le duc 


Google Nr é 


DE M. LE DUC D'ORLÉANS. 157 
d'Orléans tout entier, j'ai révélé le sceret de sa vie, et le mobile 
de ses actions. Quelque différentes qu'elles semblent être, le 
mème principe reparaît dans toutes. Jamais home ne fut plus 
complètement esclave de sa croyance. Que de ravages n'a pas 
produit dans la génération actuelle des Français, ce système 
connu parmi les seclateurs, sous le nom de désabusement qui, 
jusqu'au avt siècle, renfermé dans le cœur de quelques 
hommes pervers, attendait cette époque pour oser éclater 
comme uncopinion que l'on pouvait professer, comme un sys- 
1ème de philesophie. Ce phénumène d'audace mérite d'être no! 

L'histoire du peuple fran;ais a trop pou tenu registre des 
grands travers de l'esprit humain, comme 








1 n'y avait pas 
un lien nécessaire entre les erreurs et les crimes. La morale, 
par exemple, n'a-telle pas tout à gagner, lorsqu'elle peut 
rapprocher les opinions de M. le duc d'Orléans, des différents 
actes de sa vie? Il croyait qu'il n'y avait de juste que ce qui 
lui était commode : il ignora toujours que l'homme dépend 
pour son bonheur, du bonheur des autres homines; il mécon- 
nut œ besoin réciproque des services, puissant mobile de 
bienveillance générale et particulière. Tous les moyens de 





plaire que la nature no distribue que dans des vues géné- 
reuses, il les soumettait uniquement à des combinaisons per- 
sonnelles dirigées contre l'innocence crédule et inexpérimen- 
tée. Appelé à une fortune immense, il ne voyait pas dans le 
bien qu'il voulait faire aux autres, la garantie de celui qu'il 
en recevait; son égoisme borné ne lui permettait pas de croire 
que, dans cet échange, on lui rendrait plus qu'il ne donne- 
rail. Dans la première jeunesse, quand on ealeule les senti- 
ments, on calcule toujours mal, ou plutôton ne les calcule 


que parce qu'on n'en a pas. Dans le changement con linuel 





Google N 





4% MÉMOIR DE TALLEYRAND. 





DE PR 





de penchants que le caprice fait éclure, et qui entraine l'âme, 
de l'ardeur à l'indifférence, et de l' 
caprice, il n'y a point de place pour l'amitié. Aussi M. le duc 


différence à un autre 





d'Orléans n'aima-t-il personne. Quelques jeunes gens faciles, 
qui prenaient celte indiflérence pour de la douceur, eurent de 
l'attachement pour lui. Il en fit des compagnons de plaisirs, 
des camarades de débauches, mais jamais les objets d'une 
affection sentie. Une de ses premières liaisons fut M. le prince 
de Lamballe : sa complexion était trop faible pour qu'il pût 
résister longtemps au genre de vie de son beau-frère. 

On ne ervil jamais k mort des jeunes princes naturelle. 
Clk-i à rendu M. le due d'Orléans si prodigieusement 
riche, et il a fait un si mauvais usage de sa fortune, qu'on 





l'a, dans plusieurs ouvrages. accusé d'y avoir contribué d’une 
manière plus directe, que par le partage de ses débauches. 
Mais rien ne prouve ce fait. Je dois méme assurer, d'après 
des informations bien prises, que rien ne donne le droit de 
former ce soupçon. C'est bien assez d'avoir à dire que le 
a plus intime de M. le 





tait la liaison 





prince de Lambal 


duc d'Orléans, qu'il a été corrompu par lui, qu'il en est mort 





et qu'il n'en a pas obtenu un regret, 

Une intimité plus longue ne hissa pas plus de traces dans 
le cœur de M. le duc d'Orléans. En 1788, après vingt-cinq ans 
1 montra l'indi 





de liaison, rence la plus cruelle lorsqu'il 
perdit un de ses prinäpaux habitués, M. le marquis de 


Confanst, homme toujours remarqué, d'abord par sa 





beauté, par sa noblesse, par sa taille, par son adresse, puis 


par ses défauts quand il était en mauvaise compagnie, par 


1. Louis-Gabriel, marquis le Conflans d'Armentères, né en 1735, fils du 
maréchal de Conflans. 11 était maréchal de camp. 





Google NIVEKS LIFOKNA 


DE M. LE DUC D'ORLÉANS. 159 
ses qualités lorsqu'il se trouvait avec des militaires, par la 
justesse de son esprit lorsqu'il parlait de choses sérieuses et, 
à toutes les époques de sa vie, par la franchise de ses goûts, 
de ses sentiments et de ses aversions. M. de Conflans, atteint 
d'une maladie qui rendait sa vie languissante, mais qui 
devait le faire périr par une explosion subite, ne consentait 
pas à se croire malade; il allait dans le monde comme à 
son ordinaire. Le jour de sa mort, il devait diner avec M. le 
duc d'Orléans et quelques autres hommes, chez M. de Biron ‘ 
à Montrouge. On l'attendait, M. le duc d'Orléans plus impa- 
tiemment que les autres, parce qu'il voulait aller au spectacle. 
A quatre heures, tout le monde était réuni, lorsqu'un des 
gens de M. de Conflans accourut annoncer qu'il venait de 
mourir. Tous ceux qui étaient dans la chambre, suivant leur 
plus ou moins de relations avec M. de Conflans, exprimèrent 
des regrets. Les seules paroles que prononça M. le duc d'Orléans 
furent: « Lauzun, puisque nous n'attendons plus personne, 
dinons, afin de pouvoir arriverau commencement de l'opéra. » 

L'étude du cœur humain m'explique pas comment une âme 


aussi aride a pu inspirer le sentiment de l'am 





au: 





, je 
regarde comme une bizarrerie que M. le duc d'Orléans ait été 
sincèrement aimé. M. de Biron, depuis son enfance jusqu'à sa 
mort, eut pour lui le sentiment le plus tendre. Ce n'est pas 
certes à M. le due d'Orléans qu'on peut attribuer l'honneur de 
ce sentiment; c'est à M. de Biron tout seul qu'il appartient. 
M. de Biron était courageux, romanesque, généreux, spirituel. 
Le rapport des âges, des premiers goûls vifs ; dans les saillics 
de l'esprit, quelques formes assez analogues. une position 





4. C'est le due de Lauzun qui avait repris son nom patronÿmique, à la 
mort du maréchal du Biron, son onele (1784). 


Google nv 


160 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

Bientôt il fallut du 
courage pour aimer M. le due d'Orléans, de la générosité pour 
le défendre. L'exercice de ces deux qualités rendit M. le duc 
d'Orléans plus cheri M. de Biron, el son caractère romanesque 


presque également brillante, les avaient li 








lui fournit dans la suite, toutes les chimères, dont son dune éle- 


vée eut besoin pour entrelenir ce sentiment. Dans les moments 
où M. de Biron, condamné par sa prodigalité à être toujours 





dérangé, avait des besoins d'argent pressants, il ne croyait 
pas que M. le due d'Orléans, si énormément riche, pâl lui en 


prêter, puisqu'il ne lui en offrait pas; et c'est par celle même 





logique d'illusions qu'il soutenait que M. le duc d'Orléans, 
arrivé à sa vie politique, n'avait point de secrètes pet 





des, 


d'intentions personnelles, point de par aux mouvements de la 





Révolution, puisque jamais il ne lui avait rien confié à ce sujet. 





Je ne parle point des autres liaisons de M. le duc d'Orléans 
avec M. le vicomte de Laval !, M. Sheldon, M. de Liancourt, 
M. Arthur Dillon *, M. de Fitz-James, M. de Saint-Blancard, 
M. de Monville , ete. Ces liaisons se sont toutes dissipées 





à 





1. Mathieu-Paul-Louis de Montmoreney-Laval, eonu sous le nom de 
vicomte de Laval, né le 5 août 1748. Il tai: à ce moment colonel du régi 
ment d'Auvergne, et devint maréchal de camp en 118$. 11 mourut en 1809. 





2. Arthur comte de Dillon, né en Irlarde en 1750. Sa famille était 
depuis un siècle au service de la France. IL prit comme colonel une part 
acive à la guerre d'Amérique, devint maréchal de camp el gouverneur de 
Tabago, Député de la Marbnique aux états généraux, général en chef de 
l'arie du Nord, il fat guillotiné en 1795. Dilloa avait épousé la conttesse 
de la Touche, cousine de l'mpératrice Joséphine, 











3. Le baren Thomas Buissel de Mnvilr, né en 1763 au chäteau de 
Monville (Normandie), d'une famille voble de etre provin 

au parement en 1385, il fut un des membres les plus actifs de l'oppo- 
sitiun, et embrassa avec ardeur les principes de la Hévolution. Sous 
l'empire, il vécut dans la retraite. Pair de France en 1K14, il mourut 
en 1882: Monulle était un savant din, LL cultiva Là mivanique et 
Gabriqua plusieurs machines agricoles, 















DE M. LE DUC D'ORLEANS. 161 





différentes époques. Le plaisir tout seul qui les avait formées, 


sez for pour traverser une vie tout 





m'est pas un lien 
es conduisent, malgré soi, à 





entière. Ces amitiés si passa: 
dire un mot de cette foule de maîtresses qui occupèreut une 
pariie de la vie de M. le due d'Orléans; elles y ont produit 
ccpendant, que je ne mme crois pas 






si peu d'événements 
obligé d'en retrouver la longue liste, Ma tâche ne sera que 
trop remplie en disant que tous les goûts, tous les caprices, 


d'abord impérieu 








toutes les bizarreries dont des sen 


ensuite indigents, ont besuin pour être assouvis ou excités, 





furent mis en usage par M. le due d'Orléans. 

Je voudrais maintenant pouvoir m'arrêter à des images 
plus douces, en parlant des femmes d'un ordre plus relevé qui 
s'attachèrent à M. le due d'Orléans. Ge prince se remontrait 
paris dans le monde, mais toujours comine dans un pays 
ennemi, où il cherchait des victimes. Madame la princesse 
de Bouillon !, madame la marquise de Fleury *, madame la 
princesse de Lamballe, erurent successivement être aimées 
+ Leur délicatesse 





par lui, et lui prouvèrent qu'elles l'aimai 
devint, pour son esprit dépravé, une nouvelle forme de 
libertinage, et celle-ci s'usa comme toutes les autres. 1 les 
abandonna bientôt, mais avec une publicité qui, heureuse- 
ment, produisit un effet coutraire à celui que M. ie duc 
d'Orléans en attendait. Le publie se montra indulgent pour 
depuis elles ont fait oublier leurs 








elles; on les plaignit, 
erreurs. 

4. Marie-Christine de Hesse Itheinfelz-Rothenbourg, mariée en 1766 à 
Jacques de La Tour d'Auvergne, prince de Bouillon, nè en 1746. 


2. Claudine de Montmoreney-Laval, née en 1730, mariée en 1168 à 
André marquis de Fleury. 


1 al 


Google NERO PAL 


162 MÉMOIRES DU PRINCE 





DE TALLEYRAND. 





1 nommant des femmes qui n'ont marqué qu'un moment 








dans la vie de M. le due d'Orléans, je n'a 
dame de Sillery !; elle doit être à part. 
Quand on est un composé d'ambition et de modération. 
d'abandun et de réserve, de principes et de complaisances, on 
est_crtainement une personne dont la vie et l'intimité 
résultats extraordinaires. C'est par des 


pu placer ma- 





doiveut offrir des 





moyens toujours opposés qu'elle ne sépara jamais, que 
madame de Genlis a 





éussi à tout ce que son ambition voulait. 
Étant jeune, jolie, isolée, c'est en hasardant le matin chez des 





hommes quelques visites, qu'elle a trouvé un mari; plus 
tard, elle a pris les échasses du rigorisme, dans une carrière 
toute de galanteries ; avec la mème plume, elle écrivait les 
Chevaliers du Cygne ct des Leçons de morale paur les enfants; 
sur la même table, elle composa un livre d'église pour made- 
moisclle de Chartres, et un discours aux jacobins pour M. le 
due d'Orléans, Toute sa vie présente les mêmes contrastes. 

Mademoiselle de Saint-Aubin, c'était son nom, av: 
ms noblesse ; l'expr 





tune 





taille élégante, mais on de son vi 








était fort piquante; elle avait peu de traits dans Ia conversa- 





4. Fdlicié Duerest de Saint-Aubin, marquise de Sillery, eomtesse de 
Genlis, nés en 1346, près d'Autun. Elle épousa, en 1762, Charles Bralart, 
eunite de Geulis, nè en 1737, capitaine de vaisseau, qui prit le litre de 
marquis de Sillers, lorsqu'il hérita de cette terre quelques années après. 
M. de Sillery, plus tard député aux états généraux, fut guillutiné avec les 
wctubre 1518. Sa femme, qui garda toute sa vie Le nom 
Genis, fut nommée dame d'honneur de Ia duchesse de 
Chartres en 1770, gouvernante de Madame Adélaide, puis gouverneur 
des jeunes princes d'Orléans. Elle émigra avec Madame Adélaïde en 1753, 
se retira en Suisse, puis à Berlin, el rentra en France on 1800. Matame 
de Genlis a beaucoup évrit. Élle a lisé de nombreux rumans, des ou- 
srages d'éducation, Sous l'empire elle éerivait tons lex quinre jones dans 
«liérentes publications. Elle à laiss « Menvires intéressants. 
Elle mourut en 1830. 




































A xs 163 





DE M. LE LUC D'ORL 








tion, peu de charme dans l'usage habitul de son esprit, 


mais fort à la main tous les avantages que peuvent donner 
l'instruction, l'observation, la réserve et le lact du monde. 
Lorsqu'elle eut, tant Lien que mal, épousé le comte de Genlis, 
il fallut bien arriver à la famille de son mari, qu'elle savait 
nts, de la timidité jouée et du 





lui être peu favorable, Des 1 
temps, en vinrent à bout. Elle oblint d'aller à Sillery. En 
e à M. de Puy 
hommes les plus ennuyés de son temps, 6 elle désarma la 





uxt, l'un des 





peu de jours, elle sut pl 


eille aigreur de madame de Puysieux. Elle sentait bien 





entrée dans le monde; aussi mit-elle 





tait là sa vra 





% 


tous ses moyens en jeu; ele & montra canssante, attentive, 





gaie sans gaucherie, et elle sut mème donner à une complai- 
ee de sensibilité. Ce premier succès 
nde utilité 


iver jusque 





sance continue, une 1 





lui fut de la plus & quelques porte 





commen- 





ee madame kt 





céreul à s'ouvrir: elle put 





duchesse de Chartres, qui par une protection marquée, 
détruisit en peu de tnps toutes les petites oppositions de 
L subsister encore. M. le due de Chartres 





société qui pouva 





ui dit. et se lit bientôt écouter, car 





la trouva charmante, 
madame de Genlis, pour éviter le scandale de là coquetteris, 
aisément, Quelques années de soins, d'indul- 





a toujours cédé 
gence et de vie retirée lui firent prendresur M.le due de Chartres 
un ascendant el, qu'on à pu supposer qu'elle avait eu une 
sorte d'influence sur les actions, où plutôt sur les faits qui 
composent sa vie. Une conduite si travaillée eut sa récom- 








1. Louis Brûlart, marquis de Puysieux et de Sillery, né en 1702, entra 
d'abord dans l'armée, fat ensuite ambassadeur à Naples (1735), secrétaire 
d'État aux affaires étrangères (1747-1791), ministre d'État jusqu'en 175 
11 mourut en 4770. 11 était le grand-oncle du eonte de Uenlis et proprié- 
taire de la terre de Sillery 











164 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

pense : elle parvint à se faire nommer gouvemante ou plutôt 
gouverneur de ses enfants. On ne peut voir dans ce choix de: 
M. le due de Chartres que l'intention de se singulariser, 
et de bien constater son mépris pour les convenances 
reçues. 

Madame de Genlis prouva dans les premi 
qu'elle ft paraitre, qu'elle était capable de diriger toute la 
partie de l'éducation qui se rapporte à l'esprit. Une nature 
privilégiée a fait du fils aîné de M. le duc d'Orléans et de sa 





fille Mademoiselle ‘, deux êtres supérieurs. Éprouvés, fortifiés, 





instruils el ennoblis par le malheur, ils se sont montrés 


simples el grands quand ils sout rentrés dans leur destinée 





naturelle, ’ 

Les meilleurs ouvrages de madame de Geulis, à l'exception 
de Mademoiselle de Clermont, datent de celle époque, ct 
si aujourd'hui nous la voyons déchoir, et suivre sans gloire, 
en 1 qualité de femme de lettres, une route singulière 
el déconsidérée, c'est qu'enivrèe de ses premiers succès. 





elle cède à sun orgueil, et ne consulte plus son jugemen 





c'est qu'elle veut tr 





ter l'indépen louse du publie, 
comme elle traitait jadis l'obéissante soumission de ses 
élèves; d'est qu'elle ne peut pas adoucir sa morale avec 
des faveurs pour subjuguer le publie, comme elle l'avait 
fait autrefois pour subjuguer lout ce qui était autour d'elle. 





Je ne puis m'empêcher de remarquer deux choses : l'une, 
que le commandement est à un tel point nécessaire à 


madame de Genlis, que, quand elle n'a plus eu de princes 





à régenter, de a pris au hasard le premier venu pour en 


4 Le ri Louis-Philippe et Madame Adélaïde. 


Google Tor ai 





DE M. LE DUC D'ORLÉ 16 


faire un élève; l'autre, que m me qu'elle 


préche et la morale qu'elle professe dans ses écrits, on ren- 





ré le ri 





contre toujours dans ses derniers romans quelque chose de la 
facilité de ses premières mœurs; on y trouve toujours quel- 
ques amours ou quelques enfants illégiimes. Pour qui, pour 
quoi écrit-lle encore? Ce ne peut plus être que par amour 
pour le bruit; elle pensait plus solidement dans sa jeunesse. 

Toute la jeunesse de M. le duc d'Orléans se passa sans 
plans, sans projets, sans suile, sans retenue aucune. Toutes 
ses actions avaient un caractère d'irréflexion, de frivolité, 
de corruption et de ruse. Pour s'instruire il allait voir les 
expériences de Préval; il montait dans un ballon; il 
faisait de la fantasmagorie avec Cagliostro ! et le chevalier 
de Luxembourg *; il allait aux courses de Newmarket, ete. 

Pour augmenter sa fortune, qui déjà était immense, 


il faisait des spéculations sur le terrain du Palais 


4. L'histoire de ce célèbre aventurier serait un roman d'aventures des 
plus curieux. Né à Palerme en 1745, son vrai nom était Joseph Halsamo. 
IL voyagea dans toute l'Europe, se procurant des ressource par les moyens 
les moins avouables. I avait certaines conmaissances de médecine et de 
chimie, ce qui lui permit, en exploitant habilement la erédulité popu- 
laire, de se faire une réputation universelle de magicien et de guérisseur. 
11 vint en France où il prit le non de comte de Cagliostro. Il trouva un 
protecteur dans la personne du cardinal de Rohan. Sa maison devint le 
rendez-vous de tout Paris, qui accourait contempler les prodige de l'habile 
charlatan. Compromis dans l'affaire du collier, il fut exiléet passa en Angle- 
terre, reprit le cours de sa vie errante, et finit par échouer à Rome en 
479. 11 fut arrêté par ordre de l'inquisition; on lui ft sun procis comme 
pratiquant la franc-maçonnerie. Condamné à mort, sa peine fut commuée, 
et il mourut en prison en 17 











2. Anne de Montmorency-Luxewbourg, connu dans sa jeunesse sous le 
nom de chevalier de Luxembourg, naquit en 1742, fut nommé capitaine 
des gardes (1167), maréchal de camp (1784). 1] mourut en 1790. 11 avait 
accepté le titre de grand maitre de la loge de franc-maçonnerie égyptienne 
erbio par Cogliostro. 








Google N 











lé MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND, 
Royal! cette demeure de Louis XUL, Anne d'Autriche, de 
Louis XIV, eutin dé Mhasieur, par qui elle tt devenue une 





pute de l'apuuze de he maison d'Orléans, Plus tard, dans un 








moment de soupçon, aprés avoir amoncé quelques jours 
d'avance à Néquin, son trésorier, une visite dans laquelle il 


devait voir, par lui-même. l'état de <a caisse, il le lit arréter en 








a prisence, emporte es ClUfS € saisit par ee moyen out l'ar- 





lin, prévenu, avait ramassé dans les bourses dk tous 
{} 


geutqueS 








remplacer mementanément edui qu'il à 





ses anis, afin de 





léité d' 





employé ant profit de ses uaires personnelles, Une v 
Lition lui fit dés are de M, d'Orvill 


espérant qu'il uverait Li un titre à la survivance estrèmement 





5, 





de paraitre sur 








lucrative de grand amiral qu'avait son bea-père, M le duc de 
Penthiévre. I n'eut point la place et sa bravoure fut contestée". 
Pour prouver son courage, il se fit applandir à quelques specta- 


cles el couronner sous les fenêtres de nmdemoiselle Arnould #. 





le cardinal de Richelieu 
sinal. Richelieu. 
, Anne d'Autriche 


4 Le Pulais-Htuval fut construit de 1629 à 16: 
par l'architéete Lemercier, LL s'appelait alurs le Pak 
de laissa par testanent à Lous AL (G. Sous a régent 
vint habiter avec Louis NIV : e'est alurs qu'il prit le nom de Palais- 
Royal. Louis XIV Le donna, en 1693, à son frere le due d'Orléans. En 17 
il fut incendië & reconstrait par l'architecte Moreau, qui lui donna la 
disposition qu'il a aujourl'hti. Louis Philippe (petit-fils du Régent acerut 
raïlement ses dimensions, eu achétun: tout autour une larce 
rains. Le Palais-toyal, desenu Patui-National sous la Révo- 
Ruté en 1HOÛ ax tribun, En Lil fat rendu à la famille 

































lation, fut à 
d'Orléans, Sons le second ep re, il devint la demeure du prince Napiléon. 
1 est anjourd'hui affecté à lt cour des comptes et au conseil d'État. 





2, Louis Gaillonet, comte d'Orvillier, mé à Moulins es 1708. IL entra 
s a marine, devint chef d'esculre en 1761, puis lieutenant général. 
En 1777 il livra b bataille d'Ouessant qui, bien qu'indévise, ut glorieuse 
pour nos rmes, Il donna sa fémissionen 1779, se retira dans un couvent, 
éngra en Lo ee mourut en 17OL: 








3, Le roi le dun ral des hussrds. 





sea par la charge de colonel gi 


Ai 





4. Suphie Arnould, 





lèvre actrice de l'Opéra (1744-1803). 





Google UNIVERSITY OF CALIFORNI 


DE M. LE DUE D'ORLEANS. ‘ 





On amusa alors Paris d 





A6 chanson sur Son coinpte, piquante, 





mais fort injuste. Quelques voyazes on Angleterre, ne course 


en lialie dont on ne cita que la rapidité; la gloire d'être élu 





grand maitre des francs-maçons 
En 
pli 


après une maladie assez 








un 7e Deum chanté jar la loge des Neuf-Sœurs*; 





isirs où plutôt des désordres de tout genre à Moussaux?, 


remplirent les années suivantes. 





1. Le due d'Orléans fut nommé grand maitre en 1711; il sucräda au 
eumie de Clermont, C'est lui qui suppruma là Grande Loge de France et 
la remplaça pur le Grand-Orient. Voici, à titre de curiosité, l'avte d'ac- 
cepttion du due : 








Lun de la grande lumière 4772, troisième jour de la lune de dur, cinquième 
jour du deuxieme moi de an masommque 3772: et de Ja 
Auinme jour d' 2 En vertu de fa proctamation faite 
asenblée Le vimet-quatrieme jour du quatrisme mors de lan a;nrmique 
Ares haut, 4rés puissant et tres exeullent price $, À $, Louis-Palipue-Joseple d'Or- 
léans, duc de Chartres, prince du Sang, pour grand maitre de toutes lee lot 
resulires de France, EL relie du souverai couseul les empereurs d'Orient et d UCI 
dent, suhliine mére loge denssaise, du vingtsisiemme de La lune d'ERUL 4724, pur 
Souverain cran maitre de Les les eunseils, éhaqitrrs et loges du grand glibe de 
Frances afice que dite AS. à bien voulu accepter pour l'amour de l'art Foÿal, et 
ati ter sons une seule antorité toutes les prrations Hraconntques. 

En fu de quoi, ladite 42 8e à sion de pe ces-verlal acreptti 
































2. La loge des Neuf-Swurs fut fondée en 1776 que plusieurs gens ile 
lettres et des hommes d'une célébrité européenne. Ce nou un peu profane 
es nenf Muses) suseita aux fondateurs une foule de d nents, Leur 
loge fut même un instant rayée du tabirau de l'ordre. Elle fut, malgré 
tout, la plus brillante du temps. Franklin, Heletius, Roucher, Voltaire 
lui-même en étaient membres. En IN27, elle se fondit avec la lrge de 
Saint-Louis de France, mais elle à gardé son nan primitif, 

























Fhui englobë dans 
séral 


Le hameu de Monseaux où Munecai 
Paris, dépendait 





jo 
fois de La parois de Clichy. Le former fi 
de la Regniève avait acquis lu seisneurie de Moncvau où il possédait le 
châtau de Belair, Le due de Chartres en devint à sun tou CT 
3 litconstruire une maison de plaisince qu'on appela la Folie de Chartres, 
€ dessina autour un magnitique pare. La Convention déclara le paré 
Monceau propriété nationale. l'lus tard, l'empervur le donna à Cainba 
cérès. Louis AVI le rétrocéa à la famille d'Orléans; elle le gard fus 
qu'au décret de 1852 qui en ft définitivement une propriété matin) 



























168 MÉMDIR 


M. le due d'Orté 
passions commencent à s’afailir chez là plupart des homn 





DU PRIN 





DE TALLEYRAND. 





us approchait de l'âge où les premières 





et à céder l'empire à un nouveau tyran. Aucuns symptômes 





néanmoins n: dénotaient encore chez lui le développement de 


l'ambition, plus tardif sans doute dans les cœurs desséché 





par le libertinage, et rétrécis par les combinaisons de l'intérêt 
personnel. 

Autour delui, cependant, commençait à se manifester une 
agitation qui finit par gagner toute la France, Déjà on pou- 
vait entendre dans toutes les parties du royaume ces bruits 





urseurs des explosions volcaniques. 
Les Français avaient été appelés par le gouvernement lui- 
mène, à s'oeuper de la situation de leurs finances ct à en- 
tendre le compte rendu de la fortune de l'État. Une lumière 
si nouvelle pour leu 





x avait causé une sensation vive et 








de profondes impressions. Une puissance oute nouvelle 











e en France, celle de l'opinion. Ce n'était pas celte opi- 
nion claire et ferme, privilège des nations qui ont longtemps 
et paisiblement jou de leur liberté et de la connaissance de 
leurs affaires, mais celle d'un peuple impétueux et inexpéri- 
imenté, qui n'en est que plus présomptueux dans ses jugements 
et plus tranchant dans ses volontés. C'est ce 





instrument 
formidable, que M. de Calonne osa entreprendre de manier, et 
d'adjoindre aux res 





rs vivillis du gouvernement. 1 assemiila 
les notable 





il les divisa en bureaux dont chacun était pré- 
sidé par un prince de là famille royale on par un prince 
du sang. La présidence du troisi 
d'Orléans. 1 ne s'y 
son inapplication. L'assiduité aux 





me bureau échut à M. le duc 





AE remarquer que par son insouciance et 





acrs aurait exigé pour 


quelque temps le sacrifice de ses plaisirs ou de ses habitudes. 


Google ie A 


DE M. LE DUC D'ORLÉAN 





169 


et il n'était pas capable de le faire. Il commença par 
s'absenter des séances qui se tenaient le soir, et il finit 





par négliger celles de la mati 
dait que très tard, et quelquefois point du tout. Il poussa 
la légèreté jusqu'à faire, pendant l'une de ces séances, 
une chasse dans les bois du Rainey. Le cerf qu'il pour- 
suivait vint se faire prendre dans les fossés du faubourg 


‘e auxquelles il ne & ron- 


Saint-Antoine, sous les yeux ct au grand scandale des 
Parisiens. 

Ses partisans, peu nombreux, croyaient excuser sa conduite 
en faisant remarquer que, du moins, ilétait demeuré étranger 
aux intrigues qui, après avoir scandaleusement agité l’assem- 
blée des notables, avaient fini par anéantir toutes les espé- 
rances qu’elle avait permis de concevoir. Cet éloge négatif 
était peu flatteur; n'y avait-il que le rôle d’intrigant qui pût 
être pris par M. le duc d'Orléans dans cette occasion mémo- 
rable? 11 y avait plus d’un siècle et demi que la France n'avait 
vu son roi s'entourer d'un conseil si important. Les plus 
grands seigneurs, les premiers magistrs 





s, les plus riches pro- 
priétaires dela France étaient réunis pour donner leur opinion 
sur les questions princi pales de l'administration. IL s'agissait 
d'opposer aux résistances des parlements l'ascendant d’une 
opinion plus forte et plus éclairée; d'attaquer le colose des 
privilèges ecclésiastiques; d'égaler le produit des contributions 
publiques aux besoins de l'État, en changeant tout le système 
d'impôt; d'établir des rigles fixes et depuis longtemps désirées 
sur le reculement des barrières, sur les corvées, sur la liberté 
du commerce des grains, cle. On peut concevoir que les 
hommes ou les corps menacis par ces réformes aient mis 
tout en œuvre pour les rendre impossibles, que ces légions 


Google ui 





ÉTRAND 





su NÉ 





OIRES DU PRINCE DE TALL 


d'ambitieux qui se disputaient les ministères, aient saisi ce 





vaste champ pour se livrer de grands combats. Mais qu'un 


l'intérêts de ce genre, n'ait pas 





prince du san, si éloign 


rouvé la noble tentation d'écraser tous ces petits intri- 





gants du poids de son indépendance, quil ait vu avec 
indifférence lous ces commencements de troubles, qu'il ait 





regardé tranquillement les dangers du roi, dont on éprou- 





ait, dont on mesurait si cruellement la faiblesse, je ne 
puis ni le concevoir ni tenir comple au prince de cette 
impassibilité, Elle ui fut amèrement reprochée par la 
nation, qui prenait trop d'intérêt à tous ces débats et qui 


s'était déjà trop dépouillée de son ancien enractère frivole, 





pour excuser un prince du sang royal, allichant avec 
scandale son insouciance : aus les murmures publics 


sévérité de ce 





ne lardérent pas à lui signifier tonte 
jugement. 


Pour en arrèter l'effet, ses conseils roconnurent la nécessité 





d'une démarche éelalante et l'obtinrent de lui : seulement 





il fallait que cette démarche fût facile et exigeat peu de 
suite 3 il était nécessaire de proportionner le rôle à celui qui 
devait Je remplir. 

M. le due d'Or 


Ducrest !: un de ces aventurie 





sait pour chancelier le marquis 








que le caprice de la fortune 
jette quelquefois au sommel de sa roue, el qui s'y croient 
it entreprenant 





ile. Cet homme € 





arrivés par leur seul mé 





S Ducrest, né en 1743. IL était le frère de 
vit d'abord dans la mine, pais dans l'armée 
(739). IL fat quelque temps chan- 
d. 1 émigra en 
de politique 


1. Charles-Louis, 1 
madame de Genlis. 1 
où il fat nommé colonel de grenade 
ecier du due d'ürleans, avec qui il se brouilla pl 
Hollande et mourut en 124. Il à laissé quelques vuvrages 
et d'économie, et diver 





















DE M. LE DCE D'ORLEANS 11 





par étourderie et confiant jusqu'à l'imprudence, Hétait parvenu 





à ce poste par Je crédit de sa sue lame dé Gen 






il suuteuait le poids de sa place avec l 





plus qu'avec l'habileté d'un homme d'affaires. Celles de 
M. le duc d'Ofléans passaient pour étre bien onlonnées, 
. Tout le 





qui faisait supposer à M. Duerest qu 





monde alors faisait des projets de linances. M. Duerest 





imagiua de rèl 
r 


jusque-là mal administrée, et il proposait, pour Les rétablir. 


wer un mémoire sur Les finances de 





tat, dans lequel il prouvait aisément qu'elles avaient été 





s l'a 





de suivre les plans qu'il avait mis en pratique 





iministration de la fortune da son maitr 


M. le duc d'ürl 
consentit plus voloutiers qu'à discuter le 


On convint que 








ans remeltrait ce ménuire au roi, et il y 





principes qu'il 
renférmait. Il suffisait à ses vues que la démarche eût de 
la publicité el lui dounat. à pou de frais. l'apparence du 
zèle, Cette combinaison eut un commencement de succès. Le 
roi reçut le mémoire et n'en laissa pas trunpirer le contenu : 
c'était servir l'auteur mieux qu'il ne voulait l'être, Piqué 


voire dans Lequel, 





de ce silence, il compusa ua second iné 





ne s'attichant plus seulement à critiquer les opérations du 








ministre, il ataquait ouvertement la personne des minislres, 
et suricut cell de M. l'archivèque de Toulouse. Quaut au 
fond des affaires, il ne s'en tenait point à la seule res- 


lauration des finances; il allait droit 4 la source du 





imal et voulai rendre au roi les eu 





rs français aliéné 
par les fautes du gouvernement. Il proposait, pour remplir 
ces deux buts à la fois, d'établir des conscils à la tête de 
chacune des parties de l'administration el d'afaiblir par là 
l'autorité des ministres 





Mais, cn même lemps, il voulait 





12 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
un chef suprème, un moteur principal à la tête du conscil, 
ct déclaraitavec dévouement qu'il consentirait à se charger de 
ce premier rôle, pourvu qu'on lui confit un pouvoir sans 
bornes et appuyé de tous les moyens d'opinion propres à le 
forüfier. Il demandait, en conséquence, qu'on rétablit en sa 
faveur le titre et les appointements de surintendant des 
finances, office qui n'avait pas été conféré depuis la célèbre 
disgrâce du surintendant Fouquet sous le règne de Louis XIV, 

L'indulgente facilité de Louis XVI, à qui M. le duc 
d'Orléans remit encore ce second mémoire, n'aurait puni 
que par le mépris, cet excès d'impertinence, Le hasard en 
fit justice en le divulguant. On trouva un exemplaire de 
ce second mémoire sur la personne du comte de Kersalaun, 
gentilhomme breton que le gouverneur avait fait arrêter 
pour des affaires relatives à sa province, et le secret ainsi 
répandu donna la mesure des talents modestes du chancelier 
et de la prudence de son maitre. 

Cette découverte exposa l'un et l'autre à beaucoup de 
plaisanteries en vers et en prose, dont nous ne rapporterons 
que l'épigramme suivante, parce qu'elle peut servir à faire 





ions dominantes en France, à cctte 





connaître les dispos 
époque de la vie de M. le due d'Orléans : 


Jar tes projets bien entendus, 
Modeste Ducrest, à l'entendre, 

A la reine, au roi, tu vas rendre 
Les cœurs français qu'ils ont perdus. 
Sans miracle cela peut être; 

Hélas! ils n'ont qu'à le vouloir. 
Mais, en preuve de ton savoir, 
Fais-nous avant aimer Won maitre. 


Cette première tentative pour reconquérir l'opinion ayant 


Google ME D tEet 


DE M. LE DUC D'ORLÉAXS. ra 
mal réussi à M. le duc d'Orléans, ses aflidés ne se décou- 
ragtrent pas et se tinrent seulement pour avertis de mieux 
couerter à l'avenir leurs mesures. 

Les occasions ne pouvaient être rares lursque la position 
des affaires changeait chaque jour et devenait plus compli- 
quée. La marche des idées, plus rapide encore que celle des 


événements, prenait une prodigieuse accélération. 





Au commencement de celle méme année, une assemblée 


de notables avait, comme je l'ai déjà dit, frappé d'étonne- 





ment, et dès le mois de juillet suivant, le nom des états 
généraux avait été prononcé dans le sein du parlement de 
Paris avec plus d'enthousiasme que de surprise. De toute 
part, les cours de justice abdiquaient leurs longues préten- 
tions à consentir les impôts. Elles refusaient d'en enregis- 
trer les édits, et renvoyaient les lois bursiles au libre 





consentement des états généraux. La cour, étonnée de ce 


langage, voulut intimider les parlements; elle transfèra 
celui de Paris dans la ville de Troyes; et pour d'autres 
difficultés, le parlement de Bordeaux à Libourne !. Cette 
sévérité m'avait pas été longue. L'obstination des magistrats 
n'avait pas été inflexible; des moyens termes ct des intri 
gucs, dans lesquelles on voit paraitre pour la première 
fois et dans des rôles différents M. el madame de Sémon- 


1. Le parlement de Paris avait été exilé à Troyes, le 15 août 1787, à la 
suite de la délibération qu'il avait prise, le 7 août précédent, pour protester 
contre le lit de justice où avaient été enregistrés de force les édits sur 
limpit du timbre et sur la subvention territoriale. 11 fut rappelé le 
49 août suivant; le ministère s'était décidé à rapporter ces deux édits. 
Quant au parlement de Bordeaux, il avait été exilé à Libourne, à peu 
près au même moment, paur avoir protesté contre la création des assem- 
blées provineiales. 11 avait même interdit à l'asemblée du Limousin de se 








OIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND, 





ville (alors madame de Monthulon), avaient produit un rac- 





commodement par ce n'était qu'une trêve ; et lors 





er; mt 
même que les mesures paraissaient rétrogrades, l'opinion 
nte. L'oreille des ministres 





s'avançait toujours plus menac 





semblait familiarisée avec le nom des états généraux ; dans 





chaque occasion, on prenait de nouveaux engagements ; les 
efforts du. minis 
tion à l'année 1792. Mais il fallait gagner ce terme, et en 


impôts, acquitter di 








re se bornaient à en remettre la convoca- 





tendant suppléce à l'insuffisance de 





me, les uns échus, les autres à échoir, 





wements à le 
face à de 
besuins, le ministère n'anne 





dépenses extraordinaires: et pour tant de 





fait 





ait d'antre ressource que celle 





d'un € mprnt ouvat pendant cinq années succes 





ives, et 
dont Le capital devait s'élever à quatre cents millions. 
Aün d'adoucir l'effet de celle demande énorme, d'une part, 





on parlait de réformes, d'économies, d'améliorations; de 
l'autre, on accolait à l'édit bursal une loi favorable aux non 


catholiques, loi que le gouvernement croyait conforme aux 


omille, né en 1759, fut recu 
ë l'opwsition qu'il Gt à 


1. Charles-Louts Huguet, marquis de 
conseiller au parlement de P 
cour, il garda la faveur di roi, fu er le rapprorhe= 
ment de Mirabeau, et plus lard de £entremetire auprès des girondins. 
Ministre à Gênes en 1794. Ministre à Florence en 1783, où Danton l'envoyait 
néancier In mise en liberté de la 
collégue Maret le futur d 

























jour aucun rôle politique sous l'empir 
référenire de ete cour. 1 resta à L 


pour sauver la mor 
gouvernement. [mourut en 193 
Lostain, veuve en premières noces du comte de Mon 
était le général de Montholan qui acompazna Napoléon à Sainte-Hétén 
Une de ses belles: filles épousi le général Joubert, et en deuxièmes noces, 
le maréchal Maotonall. 

















DE M. LE DUC D'ORLÉANS. ï 
idées dominantes ct propre à lui ramener beaucoup de 
partisans. Jamais il n'en avait eu plus besoin. L'esprit die 
critique prévalait de tuule part; chacun se piquait d'être 
opposant, c'était la disposition générale; elle animait toutes 
les corporations, elle prévalait dans Lous les écrits; c'était une 
émulation universelle à qui attaquerait un ministère que prr- 





sonne n'osait défendre, et qui peut-être, apr 





tont, n'avait pas 
de plus dangereux ennemis que sa propre incaqacit 





Aussi 
était-il aisé de remporter sur lui des victoires, el dans ces 





combats, quelle qu'en fut l'issue, d'avoir pour soi la faveur 
publique. 
Les amis de M. le due d'Orl 





pirer à 
ee succès facile; il y trouvait à la fois plusieurs intérêts à 


ns le pressérent d'a 





satisfaire. 11 n'était pas sans quelque ressentiment d'avoir 
éprouvé un refus, la dernière fois qu'il avait demandé d'être 


autorisé à aller en Angleterre; ur les princes du sang ne 





pouvaient sortir de France sans la permission du roi. Des 
raisons politiques, aisées à euncevoir, plagaient tous les 
membres de la maison régnaute dans une sorte de dépen- 
dance de son chef pour toutes ks actions importantes de leur 
vie privée. Espèce de sujétion légitime puisqu'elle est utile 
au bien public et, 





on vérité, bien facile à supporter quand 
autant de jouissances en sont le dédommagement. M. le duc 
d'Orléans affeclait en vain d'imorer la cause du refus qui 
l'offensait; elle n'échappait point aux yeux des moins clair- 
voyants. Des rapports très scandaleux cireulaient en France 
sur la conduite qu'il avait tenue pendant ses premiers voy: 
et Louis XVI, ami de la décence et des nuvurs, vou! 





épargner une nouvelle occasion d'augmenter 





s désordres, el 
d'en donner le spectacle aux yeux d'une n 





1 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


avail-on la fai- 





Peut-être en refusant M. le duc d'Orléans 
blesse de redouter l'influence des exemples et des habitudes 
d'un pays libre? C 
à la liber 
duc d'Orléans eût pu contracter le goût el comprendre les 


principes. Car, là, il aurait appris à counaitre la vraie libei 








nte puérile à celle époque et injurieuse 





nglaise, dont il aurait été trop heureux que M. le 








et alors il aurait su que chaque individu a ses devoirs, que les 
plus éminents dans l'ordre social doiveut l'exemple du respect 
st un erime de sacrifier l'intérêt publie 
- le due d'Orléans se 





pour le roi, el que c' 
à ses propres ressentiments, Ceux de M 





dirigeaient plus particuliérement contre la reine, el ils étaient 
entretenus pur une suite toujours croissante de querelles 
de société. De part et d'autre, les mots piquants n'étaient 
point éparguès, et il ne manquait pas de courtisans pour les 


transmettre. 





D'aussi misérables débats n'ont que trop influé sur le destin 


de la malheureuse 





c. Pourquoi faut-il que, du haut de ce 
Lrüne où sa beauté seule pouvait rivaliser avec sa grandeur, elle 
ait jamais consenti à prendre parti dans des querelles qu'elle 
aurait dû ignorer? Les souverains sont condamnés à rêgner 





sans relâche; qu'ils ne se permeltent jamais d'oublier l'im- 





s, car ils ne peuvent jamais la 





portance de leurs actions priv 
faire oublier à ceux qui les entoureut, et leur simple négligence 
ences des jalousies, 





enfante des haines, leurs moindres pré 
leurs plus légères offenses des ressentiments implacables. 

M. le due d'Orléans se vit éloigné chaque jour davantage 
de cette société familière, dont là reine avait donné le premier 
exemple à la cour de France, et dent le petit Trianon était le 
rendez-vous ordinaire. A plusieurs fêles dans ce jardin déli- 
cieux, à celle entre autres que la reine ÿ donna pour l'arehi- 


Google ee 


DE M. LE DUC D'ORLEAN 





7 
due son frère, on n'invita point M. le due d'Orléans. Il est 
vrai qu'aucun prince du sang ne fut plus heureux. Des 
brouilleries d'un autre genre avaient écarté de même M. le 
prince de Condé * et sa famille des voyages du petit Trianon. 
Aux portes de cette retraite enchantée, la reine croyait pouvoir 


déposer les chaines de sa grandeur. Reine à Versailles, elle 








croyait y avoir payé sa delle au rang auguste qu'elle oceu- 


pait; particulière à Trianon, elle n'y voulait être que la plus 


aimable des femmes et ne connaître que les douceurs de 








l'intimité, Si personne n'avait absolument droit à la faveur 





d'être admis à ces pelits voyages, elle n'en était que plus dési- 


rable et plus propre à exciter l'envie. M. le duc d'Orlé 





ns ne 
put cacher la sienne, même sous les dehors de l'indifférence. 
A une de ces fêtes, il concerta avec quelques femmes de la 
cour, aussi peu en faveur qué lui, les moyens de se mèler 
au peuple admis à regarder les illuminations; el ayant ainsi 
pénétré dans le jardin, il se vengeait de n'avoir pas été 
invité, en se livrant à une moquerie trop vi 





t à une gaité 
trop bruyante pour que la reine n'en fût pas instruite et 
vivement blessée. 

Ces petites animosités avaient tellement irrité M. le duc 
d'Orléans, qu'il n'était pas difficile de le conduire à des 


4. Fête donnée à duscpli I à Trianon, lors de son vos 
le 13 juin 1777. 





ge en France, 


2. Louis-Joseph de Bourbon, prinee de Condé, fils du due de Bourbon, 
qui fut premier ministre sous Louis XV, ct quatrième descendant du 
grand Condé. Né en 1136, il prit une part active à la guerre de Sept ans, 
émigra en 1780, et devint le chef des corps d'émigrés qui prirent dis lors 
le nom d'armée de Condé. 11 se retira en Angleterre en 180, rentra en 
France à la Restauration, et mourut en 1818. 1 avait épousé la fille du 
maréchal prince dle Soubise, 











Google ANRT 


18 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 





mes 





ures d'opposition plus sérieuses. L'empire seul de la mode 
aurait sufli pour l'y décider; il ne fallait que s’abandonner aux 
Mots de l'opinion. Qu'y avait-il à craindre dans un parti que 
le plus pelit bailliage du royaume embrassait avec sécurité 





dant les courtisans professaient les principes jusque dans les 
autichambres du roi? M. le duc d'Orléans n'avait qu'à se 
montrer pour être proclamé chef des mécontents dans un 
temps où tout le monde l'étuit ou afectait de l'être. Cette 
position était souvent offerte à son imagination par les 
hommes qui avaient su gagner sa confiance. Il entre dans 


mou sujet de les faire connaitre, ear que serait l'histoire si 








elle ne peignait junais que des surfaces 





sans pénétrer dans 
l'intérieur des hommes qui ont joué un rôle, ct sans dévoiler 





les ressorts qui les ont fail mouvoir? 





ï déjà fait connaître le chancelier Duerest, qui Lenait la 
première place dans la maison de M. le due d'Orléans. M. de 
Limon? avait sous M. Ducrest la gestion ct le titre d'inten- 
dant des finances. C'était un homme d'affaires, adroit outre 
mesure; il avait à 





é employé dans celles de Monsieur. La 
suceession du dernier duc d'Orléans venait de s'ouvrir; elle 
était immense, embrouillée, es cohériliers difficiles. M. de 
Limon parsint à échairer ce chavs, à rendre le frère el la 


sœur? contents l'un de l’autre et de lui-même. Par ce ser- 





vice il s'assura la confiance de M. le duc d'Orléans 


4 Le marquis Geollroy de Limon fut cntrôleur général du due d'Orléans. 
Pifndémentdévoué à ce prince, Il eut, lurant la Révolution, une attitude 
asezéquivoque. On à mème prétenlu qu'il avait voulu faire empoisonner 
le œumte d'Artois. Aprés avoir &té fervent patriuleil émigra el devint 
royaliste exalté, Cest lui qui rédige le manifeste de Brunswick. IL mourut 
en 1. 





2. Madame la duchesse de Bourbon. 





DE M. LE DUC D'ORLÉEANS. Er 
pas homme à n'en point rer parti. En suivant les afhires 
contentieuses de la succession, il avait fait coma ssance ave 
les principaux membres du parlement de Paris qui, ocenpés 





vaient accucilli volontiers 1 





alors de haute politique, 
dant d'un prince dont le nom pouvait donner du poils à 
leurs opinions. M. de Limon avait aperçu, de son côté, un 
espoir de se rendre nécessaire, et ileullivait avec suin ces 
nouvelles connaissances, afin que personne ne püt lui disputer 
ie rôle d'agent intermédiaire entre le prince eL le parlement. 

M. de Limon se trouva puissunment aidé par l'abbé Saba- 


ints de 





lier de Cabre, un des parlementaires les plus re 





celte époque. Lië avec madunr de Si 





mité de M. le duc d'Orléans avait été facile à l'abbé qi 
fa 
sédui 





remarquer par une effronterie rare, une imagination 





nte, un geure d'éluquence abundant, bizarre et fertile 
en injures. I plut à M. le duc d'Orléans, et parvint bientôt 


à l'entrainer. Sans estime au parlement, il n'y était pas sans 





puissance, On l'y avait aceusè d'avoir été l'espion du dernier 
ministère; il s'en diseulpait en hareclant le nouveau. C'était 
lui qui, le 16 juillet 4787, avait invoqué dans l'assemblée des 
chambres la convocation des tlats généraux; et cette nou- 
veauté hardie avait fort attiré l'attention sur lui. Quel avan- 
tage pour un homme de ce caractère, s'il parvenait à jeter 
M. le duc d'Orléans dans une suite d'affaires où son incapacité 
augmenterait chaque jour sa dépendance ! Il comprit qu'il 
fallait surtout lui aphair les difficultés, qu'il ne fallait pas 
, mais plutôt se réduire à 





espérer de vaincre sa légèrel 
exiger peu de lui afin de concilier toutes ses faiblesses. Aussi, 


le prince n'eut-il qu'à répéter le rôle arrangé par l'abbé 





Sabatier pour son entrée sur la scène des affaires. L'emprunt 


Google NERO EALE 


130 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 





des quatre cents millions dont parlé, en devint 
l'occasion. C'est de là que date 
par M. le duc d'Orléans dans les affaires publiques. 


Pour bien comprendre cet incident, il est nécessaire de faire 


bleneut là part prise 


connaître quelques-unes des formes qu'on observait alors en 
France, lorsque le gouvernement avait besoin d'emprunter. 
Les édits qui créaient les emprunts et qui en déterminaient 
les condilions, avaient le caractère de lois, et, comme lesautres 
lais, devaient être transcrits sur les registres des parlements 
du royaume. Celle formalité qui sanctionnait l'engagement 
de l'État, fais: 
des effets si puissants, sufMisait-il d'une simple forme? L'acte 





ft la sûreté des prèteurs. Mais pour produire 


seul d'une transeriplion matérielle pouvait-il constituer une 


État? 





vbligation publique, et hypothéquer les revenus de l' 
L'enregistrement des parlements n'était-il donc pas une appro- 
bation des mesures renfermées dans l'édit? Et le droit d'ap- 
prouver ne supposc-til pas celui de désapprouver? L'enregis- 





rement n'était-il pasun témoignage du consentement national; 





etc consentement pouvait-il être sullisamment exprimé par 
une opération mécanique, aveugle el purement passive? 
Toutes ces questions revenaient sans cesse, et toujours éludées, 
jamais éclaircies, elles étaient une source intarissable de 
débats et d'intrigues. À chaque nouvel emprunt, il fallait lutter 
eut por 
nee étant pure- 








contre une résistance à laquelle les magistr: 





car leur puis 





par leur propension naturelle, 





ment négative, ils ne pouvaient l'exerecr que par des refus. 
Du reste, ils n'avaieut et ne pouvaient avoir aueune connais 
sance des besoins de l'État, ni de ses ressources. Ce n'était 
donc jamais que par des raisons générales, qu'on pouvait les 


convaincre, et pour faire valoir ces raisons rales il fallait 











DE M. LE DUC D'ORLÉANS. tt 


trouver des moyens de penuasion personnels à claque 





magistrat. Ce détail était confié au premier président; et, 





lorsqu'il éprouvait trop de difficultés, en disait au roi qu'il 


fallait déployer son autorité. C'est alors qu'il convoquait un lit 





de justice. 





Ce genre d'assemblés dont on ne se forme aucune idé 





saine d'après le nom qu'elle porte n'était, en elfet, que 
l'anéautissement du peu de liberté et de justice qui s'étaient 


réfugiées sous la résistance des parlements. Aussi M. de Fon- 








tenelle disait avec raison, qu'un it de justice était un lit où la 
justice dormait. Soit que le roi vint lui-même siéger au 
parlement, soit qu'il l'ubligeit à se transporter avec les 


la cérémonie se réduisait à un 






registres dans sun palai 


discours de réprimande prononcé par le monarque et com- 





menté par le chancelier. L'avocat général du roi se levai 
ensuite pour exposer, et souvent avec blûme, le motif des 


édits, concluant néanmoins à ce qu'ils sent sans délai le 





caractère de loi. Car, il est à remarquer que l présence du 
roi n'ôtait pas à son avocat général la liberté d'exprimer sa 
pensée, mais elle imprimait un mouvement forcé à ses réqui- 
sitoires. Tous ces harangues finies, le roi ordonnail la 
transcription de l'édit sur le registre des lois, et après cel 


acte d'autorité auquel les magistrats n'avaient aucun moyen 








de faire résistance, il ne leur restait plus que la ressource des 





remontrances, espèce d'avertissement tardif qui, ayant une 
action directe sur l'opinion publique, embarrassait souvent la 
marche du gouvernement. 

Il est également nécessaire de remarquer que les lits de 
justice étaientune corruption de l'ancien usage de France, sui- 


vant lequel les rois avaient autrefois rendu la justice en 





Google nv 


12 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALL 





YRAXD. 


personne, dans le soin du parlement, et au milieu des princes 
de leur sang ct des pairs de leur royame. Dans ces séances 





royales, tous les juges opinaient ; le roi n'y avait que sa voix 





et prononçait à là pluralité. Mais <a présence au jusement 
des œauses privées donnait un poids de faveur à l'avis qu'il 
adoplait; c'était là le plus grand défaut de cet exercice, d'ail= 
leurs si respectable, des fonctions de lt royanté. On avait 
compris plus tard que si la justice est la delle des rois, cette 


dette est mieux acquitlée qu ens- 





nd ils ne l'acquittent p 





mêmes. Ainsi le_ roi u'assistait plus au jugement des causes, 





mais il avait retenu son droit de séance au milieu de: 


es. 





I n'en usait ordinairement que pour venir leur enjoindre 





l'enregistrement de quelques lois, ct élouffer leur ré 


lance: 





fait là ce qu'on nommait un lit de justice; et il 
en 





ésullait que, même en matière d'impôts et d'emprunts, 





le roi était seul et absolu législateur; car le concours 


des parlements pouvait toujours être réduit à un acte 





purent 
des lois qu'ils n'avaient ni le droit de proposer, ni celui 
d'empêcher. : 

Le seul contrepoils du pouvoir royal consistait dans les 


nt pasif; et de fait, ils n'avaient aucune part à 


mœurs nationales, et dans l'opinion, qui donne del force aux 
Dent 





lois dans les pays bien constitués, et qui, dans les 





yep 
despoliques, supplée au silence des institutions. Cette force 
insaisissable avait surtout une grande réalité en matière 
d'emprunt; eur le gouvernement a beau appeler les capitaux, 
c'est la confiance seule, ct la confiance fandée, qui les apporte. 
L'archevèque de Toulouse, ministre des finances, reconnaissait 


cette vérité; le besoin de plus de quatre cents millions à 





répartir sur les cinq années qui devaient suivre, lui était 


Google j 





DE M. LE DUC D'ORLEANS. [ES] 





1 compremit, en 





chaque jour plus démentr éme temps, 






que si son emprunt était enregistré que par contrainte, 


s'annoncerait sous des auspices trop défavorables @t ne serait 





s de justice étaient devenus odieux, I 
it 





jamais rempli. Les li 
ne pouvait compter sur un consentement libre: il era 





les suites d'un consentement trop ouvertement forcé, I sentait 


le Lesoin de faire lantorité et en même temps celui de 





dissimuler son action, JE imagina done de faire tenir par le 





it un 





ance aù padement de Paris: 


roi une & ance qui sera 


les, De 





composé de lit de justice et des anciennes séances ro 











celles-ci il emprunta Le nou. qui n'était pas décrié, et le droit 
de suffrae, qui permettait à chaque membre du parlement 
per le 


ice, le droit du 





de donner son avis et d'en dével motifs. Des lits dd 


nder 





nn 





artie ess 





justice, il retint la 





l'enregistrement. sans égard à la pluralité des vois et au vu 








de la majorité. 
Le 49 novembre 1787, le roi se rendit à neuf heures du 
le due d'Orl 


ns à l'ex 





matin au parlement. ) ns SY trouvait, ainsi 








que les autres princes du s tion de M. le prit 





les états de Bour- 





de Condé qui était alors oreupé à ten 





ts, dont l'un port 





gogne. Le roi apportait avec lui deux 
eréation de l'emprunt de quatre cents millions et formait l'objet 


second sur l'état eivil 





principal de la séance, tandis que 





des non catholiques, n'avait été imaginé que pour jeter sur 





l'édit bursal quelques reflets de faveur. 
Le roi ouvrit la séance par un diseours divisé en deux 





parties : dans la première, il annonçait qu'il était venu consulter 





son_ parlement de Paris sur deux grands actes d'adininistra- 


ion ct de ion. IL en développait très pen les motifs, 








aissant, suivant l'usage, à son garde des seen Je soin 





Google VERS DE EAL 


181 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYNAND. 

des détails et des explications. Dans la seconde partie, il prit 
oceasion de répondre aux remontrances que le parlement de 
Paris lui avait adressées en faveur du parlement de Bordeaux, 
puni par une translation à Libourne pour avoir élevé des 
dificultés relativement à l'enregistrement d'une loi sur les 
assemblées provinciales. Le roi, dans celle partie de son 
discours, 





essaya d'employer quelques accents de force, qui. 
élant empruntés, et n'étant pas même soutenus pendant 
le peu de temps qu'il parla, ne servi 





faire aperce- 





voir, par les inégalités de sa voi itations de son 


caractère. 





Le garde des scaux! parla ensuite ; son discours embrassail 
un vaste plan; il commençait par aborder directement la 
demande, faite par le parlement, d'une convocation immé- 
diate des étais généraux. Sans un refus positif, il semblait 
opposer à cette demande des maximes sur le pouvoir 
absolu du roi. qui la repou 





aient et la faisaient dépendre 
entièrement de sa volonté. Son système constitutionnel 
était puis dans les doc 





rines les plus absolues qu'aient jamais 
professées des ministres français, à aucune époque de notre 
histoire. 

De ces principes qu'il donnait comme réponse péremploire 
aux demandes et aux arrêtés des parlements, le garde des 


sceaux passait à l'examen des lois proposées. Il faisait valoir 








1. Le garde des sccanc était alurs Chrétien-François, marquis de 
Lamoïgnon, cousin de l'ilustre Maleshe-bes. Conseiller au parlement de 
Paris, puis premier président de cetle eour, il fut exilé en 1732, fut 
nommé garie des sceaux en 1787 en remplacement de Miromesni 
et prentaau parlement les édite du timbre et de la suhvention territoriale. 
il donna sa démission en {388 et mourut l'année suivante. Son fil fut pair 
de France sons la Restauration. Avec lui s'éteignit la famille des Lamoignon. 

















DE M. LE DUC D'ORL 185 








ks améliorations déjà ordonnées par le roi, ses mesures 
d'économies, les retranchements qu'il aimait à faire porter 
sur ses jouissances personnelles, plutôt que sur les élablisse- 
ense où à la splendeur de l'État. 11 


ie, la favile conception 





ments consacrés à la dél 








présentait comme une œuvre de gé 





Mirail tout à la fois 





d'un emprunt de quatre cents millions qui s 
pour éteindre d'autres créances plus onéreuses, pour faire 





des améliorations utiles, pour combler le vide des recettes, 
pour solder loutes les dépenses prévues et non prévues 
pendant cinq années, et mêmes celles d'une guerre pour 


laquelle on disait avoir des mesures toutes prêtes, si un tel 





fléau venait à se déclarer, malgré les justes espérance 
qu'avait conçues le roi de l'avoir éloigné pour longtemps, 
par la sagesse et la fermeté de <es négociations. (C'est ainsi 
que le ministre osait désigner la conduite de la cour de 
France envers la Hollande pendant le cours de l'année 1787.) 

Ce tableau des bienfaits de l'admin 
enfin le nouvel édit surles non catholiques". Le garde des sceaux 





station présente amenait 


faisait remarquer les grands avantages que la population accrue 
allait répandre sur l'industrie; les conquêtes de la société enri- 
chie de nouveaux citoyens; les lois enfin réconciliées avec 
la nature et les mœurs. Mais on sentait assez le but de toute 


cette philanthropie de circonstance, et personne m'aurait cru 





irriter le ministre en ajournant ces bienfaits d'une légis 
tolérante, pourvu qu'il volàt sans délai pour la sanction de 


4. L'édit de 1787 sur les protestants rendit à ceux-ei un état civil qu'is 
avaient perdu depuis la révocation de l'édit de Nantes. On sait, en effet, que 
les registres de l'état civil étaient tenus uniquement par les curés, de sorte 
que les catholiques seuls en proïlaient. Quant aux protestants, leurs 
muriages n'étaient pas reconnus, et leurs enfants consilérés comme illé- 
gitimes par la lo. 


Google ee 


188 MÉMOIRES DU PRINCE D 





TALL 





EYRAND, 


l'emprunt qui devait ay 





quatre cents millions dans le 


trésor publie. 





Après que le garde des sceaux eut fini d'exposer le sujet 





de la délibération, elle prit le cours et la forme habituelle 
des séances du parlement. On entendit d'abord sur l'édit 


d'emprunt le rapport 





de la cour. On appelait ainsi cclui 


des magistrats chargé de 





diner lontes les lois que le 


gonve 





at envoyait an parlement pour les enregistrer, Ce 





urs cho 


rat 





ins 





ü par le minislére qurmi les 





plus ant 
1 


par la seule durée ds 


ns juges, qui formaient entre eux une section privi- 





appelée Ja grand'ehumbre, à 





laquelle on parvenait 


ices suivant l'ordre de récepi 





Le Gtre de rapporteur de la cour nf 





tait pas une p 





mais une comm 





sion de confiance; c'était le chemin de 


l'amlition et de la fortune ; on le conférait presque toujours 





à un eeclé: 





astique, parce que, de fous les moyens de récom- 
penser et d'enrichir un homme, le plus court et le moins 


cher à 





ait de lui donner des abhayes. Cest dans ce poste que 
l'ahbè Terray! 





ait commencé sa réputation et sa fortune ; 
après lai. on était sorti de la ligne ordinaire en le donvant 
son d'Orl 
ana M. d'Ammécourt 





de la mx 





à M. d'Ammécourt, protég è 





ans. Sa pl 





lui fut ôtée par M. (h 





alone, qui soupe 


de desservi 





ministre parce qu'il aspirait au ministére. 


L'ablé Tandeau succéda à M. d'Ammécourt : il n'avait pas la 





facilité étonnante, la grande habitude des affaires, l'extérieur 





12 diseph Terr 
conseiller 





, né à Boen (Horezl, en 1715. IL fut d'abord 
au parlement, et prit toujours dans Les luttes parlementaires 
le parti de la cour. 1 fat en récompense nommé rapporteur (1755). 
leur général en 1769, il devint tout-puissant à la chute de 

ave Maupeou et d'Aiguillon. Exié par Louis XVI, il mourut 


















DE M. LE DUG D'ORLÉANS. 1x7 









bien composé de ce magistral; mais 
répéter fidèlement les instructions qu'on receva 
de répondre aux questions qui pouvaient étre faites par 
quelques explications, trop légères pour éclairer véritablement, 
mais suffisantes pour apaiser les prétentions du grand nombre: 
plus avide d'égards que de hmnières. Tel fut en cette occasion 
, long et fastie 





1x commentaire 





le rapport de l'abbé Tand 
de l'édi 
&l_ emprunt le portérait à demander qu'on ne 





1 concluait en disant que l'extrême importance d'un 





à une 








commission pour examiner l'édlit, et en faire le rapport, si 








la présence de Sa Majesté ne l'avertissait pas qu'elle 
venue au sein de son parlement pour ÿ Chercher un avis 
définitif. 


Après le discours 





du rapporteur, In discussion S'onvrit: 
chaque membre à son tour était invité par le premier président 
M. le due d'Orlé: 
mots pour mjeter l'édit. C'est là le premier acte où D se 


$ peu de 





à apiua en tré 





à donner son avi 





déclara ouvertement contre la cour, 


Les orateurs que leur talent et leur caractère Misient 








ordinairement écouter avee le plus d'intérèt. raloublérent er 


arquer du roi el produire de 





jourdà d'efforts pour se faire rerr 








l'impression sur lui. La présence de ee monarque n'annon 





il 





rien qui dût intimider le courage et repousser la vérité 





était censé venir, au sein de sa cour des pairs, interroger la 


$ conseillers naturels. Quel noble succès pour 





conscience de 
des magistrals si, par la puisance de la parole, ils réussis 


saient à arracher le roi aux séduetions de la médiocrité, à 





frapper son esprit dés lumières de a raison, à émouvoir son 
eur par la peinture des maux que souffrait la France, et 


qu'elle ne niattribuait pus. 


Google her 





te MÉ 
M. d 


uté le prenier orateur jarmi les membres du parlement 
opposés à ke cour, et il ne trompa pas l'attente de son parti. 





MOIRES DL PRINCE DE TALLEYRAND, 





presménil ?aspira surtout à ce dernier succès. ]l était 
rl 








ns celle cirronslance éclata 





son discours fut particu- 
lirement un sppel aux seutiments personnels du roi. IL le 





suppliait de mettre de côté l'avis de son ministère, les opinions 





arrètées d'avance dans son conseil, pour peser sans prévention 


les vérités qu'il allait entendre, et se k 





ser entrainer par la 





conviction qu'éles porteraient avee elles. IL le conjurait de se 
croire au sein de sa famille, environné de ses enfants, et de ne 
pas retenir les mouvements que cette douce situation devait 
faire éprouver à son eœur paternel. 

Chacun des orateurs saisissait les points de vue de la 


ses idées habituelles, 





que-tion Les plus analogues à eLau genre 
de son talent, L'austére Robert de Saint-Vincent, rapprochant 
ut ce qui avait été dit par le garde des sceaux el le 


rapporteur de la cour, sur la masse actuelle des charges de 





1 Jean-Jaequesdu Val d éry, le Si janvier 1746, 
était fils de Jacques d'Espre nuverneur de Madras. Sa 
fille de lillustre Dupleix. Venu en France à ing ans, le jeune d'Espré 
ménil, fut reçu conseiller au pur 














Len 17 il se mit à la tête de 
Topposition. C'est lui qui provéqua la résistance de ses collègues aux 
élits de Hrienne qui supprimaint tuus les parlements. Arrété pour 
@œ fait, il passa quelque temps à l'île Sainte-Marguerite. Député de la 
noblesse aux états généraux, il devint un des plus fermes défenseurs de 
la monarchie, & lonqu'il vit ses efurts impuissants, il sortit de 
l'Assemblée pour n'y plus rentrer (1791). IL faillit être massacré au 
10 Août. Emprisnnë & l'Abbaye, il éhappa par miracle aux journées de 
septembre. De nouveau arrité peu de mois après, il fut guillotiné en 1795. 
Sa femme eut le même sort. 























2. Robert de Saint-Vincent (1723-1799), iseu d'une vicille fumille de magis- 


rats. Conseiller au parlement en 1748, il se montra toujours hostile à la 
nent dans l'affaire du collier, IL énigra à In Révolation et 
mourut en 1799. 








DE M. LE DUC D'OR 





xs. 1x 


l'État et l'insuffisance des revenus, sur les amélioralions 





éventuelles ctun déficit reconnu, sur des économies futures 





et une indigence présente, trouvait que l'emprunt n'avait 


d'hypothèque qu'un énurme déficit; qu'on ne pouvait sans 





stellionat, affecter à une dette nouvelle le: 





acions impôts 





donnés pour gage aux emprunts précédents 





el que le 
parlement partagerait ce crime s'il invitait les prèteurs à la 
confiance, en couvrant du crédit de son enregistrement l'abime 
sans fond où ils viendraient précipiter leurs capitaux. 





M. Fréteau, dont l'élccution trop facile L'nourrie par 





une érudition mal arrangée, étonna le roi et l' 





mblée p 
des rapprochements que lui fournissait sa mémoire. Il atta 








directement l'irrégularité de la double position du garde des 





sceaux, qui, possesseur encore d'un office de premier prési 
au parlement de Paris, venait au milieu dé celte cour y 





remplir les fonctions de ministre, lraçant des projets dre 


dans le conseil et prétendant délit 





er sur ces mêmes projets 





dans le parement, acumulant ainsi la sanction avec 
l'initiative, la partialité d'un faiseur de projets avec l'impassi- 
bilité d'un magistrat. Il ne concluait à rien moins qu'à exclure 
M. de Lamoignon de la séance, lorsqu'on en viendrait à comp 
tr les opinions. L'abbé Lecoïgneux faisait valoir le même 


motif d'exclusion contre M. Lamberl!, contrôleur général, qui 





n'en avait pas moins pris <éance comme conseiller honoraire. 








1. Charles-Guillaume Lambert, né à Paris en 1727, Conseiller au 
parlenent, conseiller d'État, membre du conseil des fuances, membre 
de l'assemblée des notables. Contrleur général en 1187. Destitué en 
août 1788, il fut réintégré dans sa charge en août 1189. Le 19 oclobre 
11%, l'Assemblée décréta qu'il avait perdu la confiance de la nation. 11 se 
retira le 4 décembre suivant. Arrêté en février 1793, il fut guillotiné peu 
de jours après. 





Go 1gle RE os 


19 MÉMOIRES DU PRI 





E DE TALLEYRAND. 


Labbé Sabatier que j'ai déjà fait connaître comme l'un 
des conseils de M, le duc d'Orléans, flattait le roi par des 


éloges qui rendait plus piquante la satire amère qu'il 
faisait des ministres. IL insistait sur son projet favori, la 





convocation des états généraux. Il appuyait sur l'incapacité 
des parlements pour engager désormais la foi publique, et 


de là nation pour 





applail à grands cris Les assembk 





qu'elles vinsent ressaisir la conduite de leurs affaires, et 
mettre un terme aux Aéprédations dont elles seules possé- 
daient le remède. 

Quelques opinants parlèrent aussi en faveur de l'édit, La 


cour n'était pas sans partisans dans cette nombreuse assemblée. 





Parti ceux qui se déclarèrent pour elle, on distingua le duc 
de Nivernais! qui, lors des allures de 1751, s'était fait remar- 
quer par sa résistance aux plans du chancelier Maupeou. 


Les hommes gardent rarement leur énergie jusqu'au terme 





de leur carrière. Les courtisans lisent de bonne heure, 


et aussi, presque ous les hommes qui vieillissent deviennent 
courtis. 








On consacra sept heures entiéres à etle discussion que le 
roi écouta avec une attention soutenue, et souveut même avec 


des lémoignages d'intérèts. I eut surlout à se défendre de 





l'impression que parurent lui fre les discours de MM. d'Espres- 


4. Louis-dules Mancini-Mazarin, due de étuit le petit-fils du 
due de Nevers, lequel était le neveu du cardinal Mazarin. Né en 1116, il 
épousa madeuuiselle de Pontchartrain, sœur de M. de Maurepas. IL en 
eut une fille qui épousa le cote de Gisors, fils du merécual de Blle- 
Isle, tué à Crevelt, en 1738. Nivernais suivit d'abord la carrière des armes 
et fitles campagnes d'Italie (1734), de Bohème (1742), de Bavière (1743). 
fut ensuite ambassadeur à Rome, puis à Berlin (176) et à Londres 
(562). Sous la Révolution il ne voulut pas émigrer ; emprisonné pendant 
la Terreur, il fut délivré au 9 Ihermidor ct mourut en 1798. 














DÉ M. LE DLC D'ORLÉANS in 


ru Fri 





ménil, Sa 








“ur. Mais, à et égard, on l'avait 





bien pré 





Après avoir entendu tous les opinants, le moment était venu 
s -ufra 





de recuvillir es et de Les c 
ë 
ordres et revenir à sa place. Alors le roi prononca ces paroles : 





mp 





lorsqu'on vit le 


rde des secaux se le 





à Sapprocher du roi, prendre ses 


« J'ordoune que lédit portunt.…. soit transeril sur les 


s exÉCULÉ Suivant s 





registres de mon parlement, pour 80 
forme et teneur. » 


C'était maintenant que M. le due d'Orléans devait se mettre 





en soûne. Mais pour bien comprendre la démarche qu'on avait 
préparée pour lui, il est nécessaire de faire attention aux 
L 


d'employer aurait été la formule convenait 





il 
savait 


expressions employées pa 





roi, La formule qu'il ve: 








été réellement une san 





royale, c'est-dire si la délibé- 


ration avait été complétée par l'appel des sulfrages. et si le roi 





m'avait rien ordonné qu'en conséquence du vuu connu et 









constaté de la majorité. Mais c'est précisément ce caractère 


essentiel à toute délibération d'une assemblée qui avait 





manqué à celle-ci. On avait discuté librement, mais on 








n'avait pas recueilli les voix. On ervit, à la vérité, que si le 





ministre, plus courageux et plus habile, avait os faire 
compter les vois, le résultat aurait été favorable à l'édit. 
IL est certain que Loutes les mesures avaient lé prises pour 





obtenir une majorité. On avait choisi le moment de l'année 





où finissaient strictement les vacances du parlement, qu'une 





sorte d'usage bien connu prolongeait bien au dela du terme 


légal. Un si grand nombre de membres était absent, que de 





six présidents, il ne S'en trouvait que quatre à la séance, 


tandis que l'archevèque de Toulouse n'avait pas manqué de 





RAND. 





192 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLE 





prévenir d'avance tous ceux sur lesquels il comptait. De plus 
on avait garni l'Assemblée, outre mesure, de conseillers 
ordinaires qui n'ustient presque jamais de leur droit de 
présence ; de maires des requêtes dépendants par 





qu'on avait choisis plus dépendants encore par leur carac- 
ière ou par leur ambitiun. Malgré tant de précautions pri 








on n'avait pas osé faire un appel à la majorité dont on aurait 








été cependant si heureux de se prévaloir, et la séance avait 





fini par être un vrai lit de justice, signe infaillible d'épou- 
vante pour les capitaux qu'on voulait attirer, On ne peu 
Lrop remarquer tout ce que cette conduite renferme en mème 
temps d'imprudence et de timidité. 

Les m 


prononcer au roi, dans l'ordre d'euregistrement, les mots 





stres avaient cru remédier à tout, en ne faisant pas 





caractéristiques d'un lit de justice : de mon exprés conman- 


dement. En retranchant ces mots, ils se flattaient d'en 





imposer au publie, et ils croyaient pouvoir soutenir que le roi 
avait lenu une séance royale. C'était donc leur porter un 
dernier coup que de leur enlever ce sublerfuge; et c'était là 
précisément le coup d' de M. le due d'Or- 


léans lui avaient ménagë. À peine le roi avait-il fini de parler, 





L que les conseil 


que M, le due d'Orléans se leva et dit: « Si le roi tient une 





séance au parlement, les voix doivent être recueillies et 





compt » 





»s 3 si c'est un Hit de justice, il nous impose silence 
I s'arrêta alors, et le roi ne répondant pont, il reprit ainsi : 
a Sire, permeltez que je dépose à vos pieds ma protestation 





contre l'illégalité de vos ordres, » Il faut se reporter aux 





es qui dominaient alors en France, aux principes d'autorité 
qui ÿ étaient en vigueur, pour saisir l'effet que dut produire le 


premier 





xemple d'un prince du sang faisant une protestation 


Google A " 





{ 
} 
( 





DE M. LE DUC D'ORLÉANS. 193 





au sein du parlement, et attaquant comme nuls, en pr 
du roi lui-même, les ordres qu'il venait de donner. 


snce 


L'histoire entière de la monarchie n'offrait rien de sein 
blable. On avait vu des princes du sang résister les armes à 
la main à la puissance du roi; on n'en avait point vu 





essayer de poser des bornes constitutionnelles à son autorit 

Le roi, surpris et embarrassé, di avec précipitation : « Cela 
est légal. » Et il fit procéder surde-champ à la lecture du 
second édit. Dès qu'elle fut achovée, il se leva et sortit avec 
ses deux frères, après une séance de huit heures et demie qui 
l'avait, vivement agité, el qui lui laissait de profonds sujets 
d'inquiétude. 

Les princes et pairs, et avec eux, M. le due d'Orléans se 
levèrent et le reconduisirent suivant l'usage, puis rentrèrent 
aussitôt pour reprendre la délibération qui recommença avec 
plus de chaleur. Les partisans de la cour voulaient rompre la 
séance et l'ajoumner à huitaine pour donner le temps aux 
esprits de se calmer. Ils représentaient que Messieurs (c'était 
l'expression parlementaire) étaient épuisés de fatigue el qu'ils 
avaient besoin de repos. 

M. Lepelletier de Saint-Fargeau ! qui, malgré sa grande 





el Lepelletier, conte de Saint-Fargeau, appartenait à une 
le de robe. Ne en 1760, il fut successivement avocat géné 
ral, puis président à mortier au parlement de Paris. Député de la 
noblesse aux états généraur, il fut dans les premiers temps un_ fougueux 
défenseur de la monarchie; seul aves le comto de Mirepoix, il refusa de 
se réunir au tiers, malgré l'ordre du roi (27 juin 1789). Après le 
14 juillet, il changea subitement de draperu, et s'enrûla dans le parti 
révolutionnaire le plas avancé. Député de l'Yonne à la Convention, il fut 
un des plus ardents dans le proces du rol; il réclama sa mise en Juge- 
ment, vota la mort, et refusa l'appel au peuple. Le 23 janvier suivant, il 
fat asassiné au Pals-Royal par un ancien garde du corps, nommé 
Pris. On lui fit des obsèques solennelles au Panthéon, 
' 13 














196 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 





jeunesse, était di ident à mortier, proposait aussi un 


ajournement, mais seulement au lendemain. Cet avis convenait 








à la faiblesse de son esprit, et à là pusillanimité de son 





re qui lui firent constamment ménager tous les partis, 
jusqu'à ce que le républicanisme devenu dominant en France 
fixät ses irrésolutions, 11 ne s'attendait guère alors à mériter 
un jour comme républicain, les honneurs du martyre et les 
couronnes de l'apothéose. 

Ce jour-là, il fut vivement combattu par l'abbé Sabatier, 
qui, réunissant les deux avis dilatoires, pour les détruire à la 
fois, soutin 





« Que Messieurs ne devaient avoir faim et soif 
que de la justice, et qu'ils devaient lui consacrer le reste du 
jour présent, n'étant pas assurés que le lendemain serait 
à leur disposition. » — En prononçant ces paroles, il avait 
voulu donner à son accent quelque chose de prophétique. 
L'abbé Sabatier invita ensuite M. le due d'Orléans à rédi- 
ger sa protestation par écrit, et de peur que la mémoire du 
prince ne fût pas fidèle, il retrouva dans la sienne et lui suggéra 
les expressions qu'il croyait lui avoir entendu prononcer. 

Avec cet aide, M. le due d'Orléans saisfi à ce qu'on exigeait 
de lui, et fit écrire sur les registres du parlement, qu'aussitôt 
après l'ordre du roi d'enregistrer les édits, il s'était levé et 
avait fait la protestation suivante : 





« Sire, je supplie Votre Majesté de permettre que je dépose 
à ses pieds et dans le sein de la cour, la déclaration que je 
regarde cet enregistrement comme illégal, et qu'il serait 
nécessaire, pour la décharge des personnes qui sont censées 


ÿ avoir participé, d'y ajouter que c'est par exprès comman- 





dement du roi. » 


Google AE 


DE M. LE DUC D'ORLÉANS, 1 
Après quelques débats, l'arrêté proposé par l'abbé Sabatier 
prévalut, en ces termes : 





« La cour, considérant l'illégalité de ce qui vient de se 
passer à la séance royale, dans laquelle les voix n'ont point 
été comptées en la manière prescrite par les ordonnances, 
en sorte que la délibération n'a pas été complète, — déclare 
qu'elle n'entend prendre aucune part à la transcription 
ordonnée être faite sur les registres, de l'édit portant éta- 
blissement d'emprunts graduels et successifs pour les années 
1788, 1789, 1790, 1791 et 1792, et sur le surplus, a continué 
la délibération au premier jour. » 


On leva la séance à huit heures du soir. M. le due d'Orléans 
avait remporté tout l'honneur de cetle journée, et il faut 
reconnaître que loul avait été concerté et conduit avec une 
grande habileté par lui et par ses amis. 

Le ministère, qui n'avait su employer que de petits moyens 
pour soutenir l'autorité royale déjà si chancelante, se trouva 
déjoué par la protestation de M. le due d'Orléans, et par l'ar- 
rèté, qui, en mettant au grand jour la ruse que le gouverne- 
ment avait voulu employer, constata sa faiblesse. 

Pendant que tout réussissait ainsi à M. le duc d'Orléans 
dans l'intérieur du palais de justice, des agents apostés au 
dehors publiaïent les événements de la séance, et proclamaient 
le nom du prince du sang qui s'était montré si bon citoyen. 
Le peuple assiégeait en foule les avenues du Palais, et on 
n'entendait parler que du courage el des succès de M. le duc 
d'Orléans. Quand il parut, pour monter dans sa voiture, les 
flots de ce peuple léger l'y portèrent en le comblant des accla- 


Google NIVERSIT 


196 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
mations les plus flatteuses. Le libérateur de la patrie n'aurait 
pas obtenu un plus beau triomphe. Celui qu'on accaLlait, il y 
avait peu de jours, de sareasmes était aujourd'hui couvert de 
bénédictions. Tels sont les jugements de celle foule qu'on 
prétend honorer du nom de peuple. 

Malheureusement, il ne fallait pas à M. le due d'Orléans un 
encens plus pur; eclui-là seul était à sa portée; comme il 
n'aurait pas été capable de faire à l'opinion publique de vrais 
sacrifices, il ne l'était pas non plus, de discerner le prix que 
l'on doit attécher à cette opinion, quand lle est ennoblie par 
ceux qui la proclament. 

Les cris de joie d'une populace ignorante flattaient sa 
passion contre la cour, et le fortifaient dans son mépris 
pour l'opinion, en lui montrant à quel facile prix on pouvait 
là conquérir. 


L'archevéque de Toulouse et M. le garde des sceaux, indi- 





gnés de voir que leurs stratagèmes étaient devenus des pièges 
contre eux, réunirent tous leurs efforts pour exciter la colère 
du roi, ct lui représentèrent la non exécution de leurs me- 
sures comme un malheur public. « Un prince du sang, dirent- 
ils, qui aurait dû être le soutien du trône, et qui avait osé 
en saper les fondements, jusqu'au point de supposer des 
limites à l'autorité du roi, el de le dire en sa présence ! Dos 
juges assez téméraires pour accuser de prévarication les 


ministres, Cesl-à-dire les dépositaires de la confiance du 





maitre, les agents de sa volonté! Un lel excès d’audace méri- 
tait punition. L'exil de l'un, la détention des autres, étaient 
des exemples nécessaires pour arrêter de pareils scandales. > 





C'est par de tels discours, que ce faible ministère entraîna le 





roi dans des mesures. qui, ayant le caractère de l'humeur, 








oogle 





DE M. LE DUC D'ORLÉ 





NS. 197 
ne pouvaient que faire envier à Lous les ambitieux du mème 
orure, l'éclat d'une légère persécution. Les ministres de 
Louis XVI ignoraient que le pouvoir arbitraire n'a pas le droit 


de punir avec modération ceux qui lui résistent, et qu'il est 





condamné par sa nature à tolérer, où à écraser ses ennemis. 

Le premier parti eût été plus conforme au caractère du roi 
le second eût bien tenté ses ministres, mais pour le prendre, 
du roi, ni devant la 
nation. Ils crurent faire beaucoup, en conseillant l'exil de M. le 








ils ne se sentaient pas assez forts, ni aupri 


duc d'Orléans, et en proposant de faire enlever les conseillers 
Fréteau et Sabatier. On conduisit le premier à la citadelle de 
Doullens, et le second au château du mont Saint-Michel, espèce 
de tour isolée sur un rocher que battent les flots de la mer. 
C'est le baron de Breteuil, ministre de Paris, qui alla le 
20 novembre, à six heures du soir, signifier à M. le duc d'Onéans 
l'ordre de son exil. Ce ministre 
la distribution des leltres de cach 
contre un des ministres ses confrèrvs, où contre un prince du 
sang. I] était d'usage que le ministre allât lui-même leur en 








it chargé spécialement de 





; lorsqu'elles étaient dirigées 





donner connaissance, et celte mi 
réceptions qui se ressentaient de l'humeur des disgräciés. Ici, 
la position était d'autant plus délicate, que le baron de Breteuil 
tenait sa fortune de la protcction de la maison d'Orléans. Son 


ion lui attrait parfois des 


oncle, l'abbé de Breteuil !, avait été chancelier du dernier duc 
d'Orléans, qui l'avait comblé de richesses et de bontés, et 
avait ouvert au neveu la carrière des grâces et des emplois 
supérieurs. La lettre du roi qu'il remit à M. le duc d'Orléans, 
contenait l'ordre d'aller coucher ce jour-là même à son château 


1. L'abbé Théodose de Breteuil, né en 1710, prieur de Saint-Martin 
des-champs, à Paris, rhane-licr du due d'Orléans. IL mourut en 1781. 


Google ui 


198 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
du Rainey!, pour se rendre le jour suivant à celui de Villers- 
Cotterets*, qui en est distant d'environ dix-huit licues. Le prince 
reçut cette injonction avec humeur, et se plut à la faire sentir au 
porteur de l'ordre. Après avoir donné une heure à quelques 
dispositions, il demanda ses chevaux et monta en voiture. Le 
baron qui, suivant ses instructions, devait l'accompagner, se 
préparait à monter auprès de lui, quand le prince l'arréla en 
Jui disant : « Que faites-vous? » Le baron montra ses ordres. 
« Eh bien, répondit le prince, montez derrière », et il 
partit. Le baron, sans s'affecter de ce léger nuage (c'est l'ex- 
pression dont il se servait quand il racontait ce petit incident), 
monta dans sa propre voiture, et suivit comme il put. 

La nouvelle de l'exil de M. le duc d'Orléans se répandit 
bientôt dans Paris. Le jardin du Palais-Royal, toutes les rues 
et les places adjacentes, étaient inondés de peuple et retentis- 
saient des cris de: « Vive Monsieur le duc d'Orléans! » 

Le 21 au matin, les chambres du parlement se rassemblent, 
et arrêtent d'envoyer au roi le premier président pour lui 
demander de rapprocher de sa personne le prince auguste 
qu'il en avait éloigné, et de rentre à la compagnie deux 
membres dont le séle seul avait dicté les opinions. À mi 





le parlement est mandé à Versailles, et le roi fait biffer de ses 


1. Le Raincy, près de Bondy, à 12 kilomètres de Paris, avait d'abord 
été une abbaye. Au xvir siècle, Jacques Bordier la remplaça par un 
magnifique châleau, qui appartint ensuite à la princesse Palatine. Il 
en 4750, la propriété du due d'Orléans, 11 fut saccagé pendant la 
ion, et entièrement détruit en 1848. 









Révol 


2. Yillers-Cotierets, cheflieu de canton de l'Aisne. Au xun‘siècle, Charles 
de Valois y possédait un château, qui fut détrui! pendant là guerre de Cent 
ans. François I en ft construire un autre, à côté de l'ancien, qui devint 
une des résidences favorites de la cour. 1 fut acquis au xvu* siècle par la 
fanille d'Orléans. Le château sert aujourd'hui de dépôt de mendieité. 











Google fl 


DE M. LE DUC D'ORLÉANS. 1 


registres l'arrêté pris le 49 précédent. Le discours qu'il tint à 
cette occasion mérite d'être conservé : 





« Je vous ai, leur dit-il, ordonné de m'apporter la minute de 
l'arrêté que vous avez pris lundi dernier, après ma sortie du 


parlement. Je ne dois pas le la 





r sulxister sur vos registres 
et je vous défends de le remplacer d'aucune autre manière. 

+ Comment mon parlement peut-il dire qu'il n'a pris aucune 
part à l'enregistrement des édits, que je n'ai prononcé qu'après 
avoir entendu pendant sept heures, les avis et les opinions 
en détail, de ceux de ses membres qui ont voulu les donner, 
et lorsqu'il est constant, pour tous comme pour moi, que la 
majorité des suffrages était acquise à l'enregistrement de mon 
édit, en y jignant des supplications pour hâter la réunion 
des états généraux de mon royaume. J'ai déjà dit que je les 
convoquerais avant 1792, c'est-à-dire, au plus tard, avant In 
fin de 4794. Ma parole est sacrée. 

» Je m'étais rapproché de vous avec confiance, dans 





ette 








forme antique, si souvent réclamée par mon parlement auprè 
des rois mes prédécesseurs; ct c'est au moment où j'ai bien 
voulu tenir mon conseil au milieu de vous, sur un objet de 





mon administration, que vous essayez de vous Lransformer en 
un tribunal ordinaire, et de déclarer illégal le résultat de ce 
conseil, en invoquant des ordonnances et des règles qui ne con- 
cernent que des tribunaux dans l'exercice de leurs fonctions. 

» Les réclamations de mes parlements ne doivent me par- 
venir que par des représentations ou des remontrances respec- 
tueuses. Je désapprouverai toujours les arrêtés, qui constatent 
leur opposition à ma volonté, sans exprimer les molifs de 


leurs résolutions, v 


Google N 





%1 MÉMOIRES DU PRI 





Après le discours du roi, remarquable par les princ 
qu'il pose et par la promesse formelle des états généraux 
qu'il contient, le premier président? obtint la permission de 





faire entendre les représentations arrêtées le matin même sur 
l'exil de M. le due d'Orléans, et sur la détention des deux 
conseillers. 

Le roi y répondit ce peu de mots: « Lorque j'éloigne 
de ma personne un prince de mon sang, mon parlement 
duit croire que j'ai de fortes raisons de le faire. J'ai puni 
deux magistrats dont j'ai dû être mécontent. » 

On s'attendait à une réponse aussi sèche ; elle n'empêcha 
point le parlement de revenir à la charge. Son exemple fut 
imité par tout ce qui avait le droit d'élever la voix, et de faire 
arriver des représentations jusqu'au pied du trône. Tous les 
parlements rent à l'envi des remontrances ; tous redeman- 
daient le prince ct les deux magistrats. Les princes et les 
pairs reçurent la défense d'assister aux séances du parlement 
qui étaient presque continuelles, et qui fixaient l'attention du 
public. L'expérience avait appris que l'importunité n'était pas 
un moyen sans eMicacité près d'un gouvernement faible. 

Dans la séance du 22 novembre, le parlement avait aussi 





arrété d'envoyer le greffier Isabeau pour complimenter Ma- 
dame la duchesse d'Orléans, et lui témoigner l'intérêt qu'il 
prenait à l'exil de son mari. Cetle princesse était déjà partie 
pour Villers-Cotterets. Arrivé au lieu de son exil, M. le duc 
d'Orléans s'était empressé de prier le parlement de Paris de 
ne pas s'occuper de lui. IL savait bien qu'en affectant de 
réclamer ce silence sur lui-même, il n'attacherail que plus 


4. Le premier président d'Aligre. 


Google JNVERSITY OF CA 


DE M. LE DUC D'ORLÉAN 





EU 


fortement le parti populaire à sa cause, et il était sûr que le 
zèle du parlement pour ses in! 





ne se ralentirait point. 
Mais il ne fallait pas qu'on altribuât à ses instigations les 
instances de celle cour, sans quui elles auraient &t6 plus pro- 
pres à aigrir le roi qu'à l'apaiser. Celui-ci ne pouvait, sans 
compromettre son auloril 
punitions qu'il avait impos 





, revenir si promptement sur les 








Les pairs se soumeltaient avec peine à la défense qui leur 
avait été faite de se rendre au parlement. Is se réunirent 
secrètement à l'hôtel de Luynes, pour préparer une réclamation 


en faveur du prince exilé. De semblables demandes, comme 





je l'ai dit, arrivaient de toutes parts. Et cependant, M. le due 
d'Orléans méritait bien peu l'intérêt qu'il inspirait. Médiocre- 
ment touché de l'éclat de son rôle, il se plaignait avec amer- 





tume des privations q nais privations plus 
légères n'avaient été supportées avec moins de patience et moins 


L lui imposait. 








de courage. Si les Parisiens avaient pu lire au fond du cœur 





de leur nouvelle idole, ils auraient été étrangement surpris de 
récompenser aussi peu de dévouement par autant d'hummages. 

Les ordres du roi avaient prescrit à M. le duc d'Orléans de 
ne recevoir dans son exil d'autres visiles que celles de sa 
famille, et des personnes atachées à son service. On avait 
voulu éviter le concours immense de visiteurs, qui se serait 
immanquablement formé autour de l'exilé pour honorer sa 
retraite, et surtout pour braver le mécontentement qu'il avait 





encouru. Cependant Villers-Cottercts n'ë 
solitude. Tous les proches du prince, parmi lesquels il ne faut 
pas oublier la généreuse madame de Lamballe, s'étaient fait 
un devoir de se rendre auprès de lui; ses enfants étaient 


lait rien moins qu'une 


venus le joindre. Son service et celui de madame la duchesse 


Google a ne 


202 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
d'Orléans formaient une société nombreuse. A celte époque 
de sa vie, il était intimement lié avec madame de Buffon! 
jeune ct jolie personne à laquelle son désintéressement et son 
extrème dévouement ont mérité l'indulgence de tous ceux 
qui l'ont connue. Une fois par semaine, elle se rendait à 
Nanteuil *, petite ville située à égale distance de Villers-Cotterets 
et de Paris; c'est là que M. le due d'Orléans allait la voir. 
Avec ces ressources, dans une habitation magaifique, au 





milieu de toutes les distractions que procure une immense 
fortune, il n'aurait fallu qu'une modération bien ordinaire 
pour se trouver heureux. Cependant sa position lui semblait 
insupportable, et il est impossible de méconnaître qu'à cette 
époque, une vengeanæe aveugle devint la passion dominante 
de son cœur. C'est là le secret de la seconde partie de sa vie. 

Tandis que les idées de vengeance fermentaient dans sa 
tête, il s'occupait néanmoins, avec ardeur, d'obtenir par tout 
moyen sa liberté. Les Parisiens qui voulaient juslifier leurs 
transports, racontaient qu'il avait rejeté des moyens de rappro- 
chement et de réconciliation offerts par M. l'archevêque de 
Toulouse. Suivant eux, M. le duc d'Orléans avait refusé de 
rentrer en grâce avant que les deux conseillers fussent rappelés, 
et aussi avant qu'on leur cût fait connaître positivement à 
tous les trois, le motif de la sévérité employée envers eux. 

Ces bruits étaient accrédités par ceux qui tenaient de près 





1. Mademoiselle de Cépoy, mariée, en 1784, à Louis-Marie, comie ue 
Buffon, fils de l'llustre savant, colonel de cavalerie, qui fut décapité en 
194. Les relations survenues entre le duc d ‘et madame de Buffon 
déterminèrent entre celle-ci et son mari une séparation (1789 qui fut 
convertie en divorce (1709). 





2. Nant nil, chef-lieu de canton de l'Oise, 1600 habitants, à 20 kilo- 
mètres de Senlis. 


Google NIVERSIT 


DE M. LE DUC D'ORLÉANS. 203 
au PalaisRoyal, où l'on se gardait bien de parler des 
démarches que M. le prinœ de Condé et M. le due de 
Bourbon avaient faites sans succès en sa faveur. Le roi avait 
reçu ces princes avec bonté. Il n'avait point désapprouvé: 
l'intérêt qu'ils avaient montré pour M. le due d'Orléans, mais 





pressé par eux de s'expliquer sur le terme de l'exil, il s'é 
contenté de répondre : « Croyez que je suis bon parent. » 

Les mêmes nouvellistes, heureux en inventions comme en 
réticences, s’abstenaient aussi de parler des lettres par les- 
quelles M. le duc d'Orléans avait directement sollicité sa grâce. 
Dans ces lettres, il n'avait pas rougi de mettre en avant des 
motifs sûrement beaucoup plus humiliants que la prière. Ce 
n'était pas sur la légitimité de sa conduite, ni même sur la 
pureté de ses intentions, qu'il appuyait sa demande. Pour 
fléchir le roi, il avait té chercher les plus étranges moyens. 
Ainsi, il faisait valoir la nécessité de reprendre et de surveiller 





des travaux commencès au Palais-Royal, dont la suspension 
porait le plus notable préjudice à ses affaires; il parlait aussi 
de l'abandon dans lequel elles étaient par la maladie de M. de 
Limon, son intendant des finances. Pour essayer de tout, il 
parlait de sa santé et de celle de madame la duchesse 
d'Orléans, disant qu'ils ne pouvaient se passer l'un et l'autre 
de relourner à Paris. Enfin, il faisait valoir la retraite de son 


1. Louis-Henry Joseph, due de Bourbon, naquit le 13 août 1776. 11 
était le fils du prince de Condé. IL n'eut aucun rôle dans les affaires 
publiques sous le règne de Louis XVI. 11 émigra dès le début de ls Révo- 
lution, et commanda un corps de l'armée de Condé. 11 se retira ensuite 
en Angleterre. Pendant les Cent jours, il essaya, sans grand sucrès, de 
soulever la Yendée. 1 fut nommé, sous Louis XVIII, grand maître de la 
maison du roi. Il mit fin à ses jours le 27 acôt 1830 à Chantilly. Il avait 
épousé sa rmisine, la princesse Louise d'Orléans et était le père de l'infor= 
tuné du 











Google NIMES OF ÉALIEE 


20% MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


chancelier Dueri 





{ comme un sacrifice expiatoire qui devait 
être récompensé par un retour de faveur, où du moins par 
un oubli généreux des torts dont ce « favori imprudent avait 
pu le rendre coupable » 

Il était vrai que M. Ducrest venait de donner sa démission, 
et on faisait circuler dans le public la lettre qui l'avait 
accompagnée. Suivant cute lettre, la démission était pure- 
inent volontaire; le serviteur fidèle s'était aperçu qu'il nuisait 


à son maitre, el son attachement pour lui, lui preserivait de 





en lui l'auteur des 





igner. Trop de haine avait poursuiv 
mémoires remis au roi par M. le duc d'Orléans, pour qu'il 
pût espérer faire quelque bien. I se Naltait que la vengeance 
de ses ennemis satisl 





ite ne chercherait plus d'autre victime. 
Tout cela était entremélé de phrases sur le succès de son 
aulininistration. Ni la démission du chancelier Ducrest, ni sa 


lettre, ni celle de M. le due d'Orléans, n'avaient touché le 





cuur du roi, et la sévérité prévalait encore dans ses résolu 
tions. M. le duc d'Orléans n'oblint même aucune réponse par 
écrit; seulement, M. le comte de Montmorin, ministre des 
affa 
patience, ct de lui dire que le. roi ne lui écrivait point pour 





res étrangères, fut chargé de le voir, de l'exhorter à la 





s'épargner à lui-même le chagrin de le refuser. 

Le parlement, où les princes et les pairs avaient enfin ob- 
tenu la permission de reparaître, ne cessait d'insister en faveur 
des deux conseillers et du prince exilés. Tout le mois de dé- 
cembre s'était passé à attendre, à solliciter des réponses du gou- 
vernement. M. le prinee de Condé et M. le due de Bourbon se 
faisaient remarquer par leur assiduité aux séances du parle- 
ment; et, s'ils paraissaient sur quelques points d'accord avec le 


ministère, on ne pouvait leur reprocher de manquer une occa- 





Google JNIVERSITY OF CALIFORNIA 


DE M. LE DUC D'ORLÉANS. 





sion de parler en faveur des trois personnes exilés. Après 
quelques semaines, les rigueurs cessérent. Le roi voulut se con- 
fier à la douceur, et il se plut à accorder à madame la duchesse 
d'Onléans ce qu'il avait refusé aux instances du parlement. 

M. l'archevêque de Sens (M. de Brienne avait échangé 
l'archevéché de Toulouse pour celui de Sens) croyant par 
cle concession avoir oblenu quelques moments de repos, 
préparait avec le garde des sœaux une nouvelle organisation 
judicisire, qui, au moment où elle serait décrélée, devait 
suspendre les fonctions de toutes les cours souveraines du 
royaume. La sanction devait être donnée à ce nouveau pro- 
jet dans une assemblée réunie sous le nom de cour plénière. 
On devait ÿ faire enregistrer les édits que le ministre avait 
proposés au parlement. Mais M. de Brienne n'avait ni là 





trempe d'esprit ni le caractère que demandaient des proje 





aus 





à vastes et des circonstances aussi graves !. 


1. Bricnne entreprit de détruire les parlements. Le 8 nai 1788, le roi 
imanda le parlement à Versailles, et le ganle des sceaux Lamoiznon donna 
lecture des six édits suivants : Le premier instituait sous le titre de 
grands builliages, de nouvelles cours de justice auxquelles étaient attri- 
buées toutes les affaires civiles et criminelles au-dessous de vingt mille livres. 
Les parlements ne connaissaient plus que des affaires au-dessus de ce 
chiffre, et celles concernant les ecclésiastiques et les nobles. Le deuxième 
édit réduisait considérablement le nombre des conseillers des parlements. 
Le troisième supprimait tous les tribunaux d'exceptien. Le quatrième 
abolissait la question préslble. Le cinquième, et le plus important, insti- 
tuait une cour plénière, crgée de vérifier et d'enregistrer les lois pour 
touts l'étendue du royaume. Cette cour était composée du chancelier ou 
du garde des sceaux, de la grand'ehambre du parlement de Paris, des 
princes da sang, des pairs, des grands officiers de la couronne, de divers 
diguitaires de l'Église et de l'armée, d'un certain nombre de membres 
choisis dans le conseil d'État et les parlements de province. La cour 
avait le droit de remontrance, mais le roi se réservait celui d'y dicter ses 
ordres en lit de justice. Enfin le sisième édit frappait d'interdiction tous 
les parlements existant, et leur défendait de se rémir pour aurune 
affaire publique ou privée. 




















Google MERST DE CALES 


206 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

Les dispositions que l'on voyait prendre par le ministère et 
le silence mystérieux qu'il gardait, donnaient des inquiétudes 
vives à toute la magistrature. On fit des tentatives de tout 
gvure pour découvrir les projets du gouvernement. On y par- 
vint. MM. d'Espresménil et Goislard obtinrent une copie des 
édits et des pièces qui s'y rattachaient. On les ft imprimer 
et distribuer, sans que le ministère eit même connaissance 
de la découverte qui venait d'être faite. Dans une assemblée 
des chambres convoquée immédiatement, et à laquelle M. le 
duc d'Orléans ne se trouvait pas, après que tous les pairs et 
les membres du parlement eurent fait serment de ne rocon- 
naître pour cour des pairs que celle qui était présente, et de 
repousser au péril de leur vie toutes les propositions qui pour- 
raient tendre à retarder la convocation des états généraux, 
on déclara que, si des violences meïtaient la cour dans 
l'impossibilité de veiller par elle-même aux principes consli- 
tutifs de la monarchie française, elle en remettait le dépôt entre 
les mains du roi, des princes de son sang et des états généraux. 

Le mini ï se passait, se décida à 
faire arrèler les magistrats que l'on supposait avoir décou- 
vertel publié ses projets. M. d'Espresménil et M. Goislard se 
réfugient au parlement. Un détachement de la force armée 
qui était à Paris les suit. Après quelques heures, ils se re- 
meltent d'eux-mêmes entre les mains de M. d'Agoult* qui 
commandait celte expédition, et qui avait déclaré qu'il 





re, informé de ce q 








4. M. Goislard de Monsalert, jeune conseiller au parlement. 


2. Vincent d'Agoult, oflicier athché à la maison de Condé. 11 se détnit 
de cette charge à la suite d'un duel retentissant qu'il eut avec le prince 
de Condé. 1 était aide-major aux gardes françaises lorsqu'il fut chargé de 
l'arresttion des deux conseillers. 


Google MT _ 





DE M. LE DUC D'ORLÉAN 20 








enléverait par la force, 

LM. d'Espresménil aux îles Sainte-Marguerite. Je dois faire 
observer, pour l'histoire des bizarreries de l'esprit humain 
dont il est toujours bon de tenir note, que c'est ce même 
d'Espresménil, comme dans l'assemblée du clergé tenue à 
celte époque, c'est M. de Thémines, évêque de Blois, qui, l'un 
et l'autre alors chefs d'opposition contre la cour, partisans 
décidés des élats généraux, se firent remarquer, pendant toute 
la durée de l'Assemblée constituante, par des sentiments, 


ils ne le suivaient pas. On condui- 











par des opinions, par des intrigues dirigés contre le nouvel 
ordre de choses qu'ils avaient provoqué. 

M. l'archevèque de Sens, après avoir essayé pendant 
vingt-quatre heures d'une espèce de banqueroute, pendant 
quelques jours d’une certaine sévérité contre les parlements, 
renonça à tous ses plans, et, pour gagner du temps, promit les 
états généraux; mais il n'en gagni point, et il dut se retirer, 
laissant la cour affaiblie, l'opinion publique avertie de sa 
force, et, pour tout dire en un mol, la révolution com- 
mencée. 

M. le duc d'Orléans n'eut aucune influence sur les derniers 
mouvements du parlement, et on prononça à peine son nom 
jusqu'à la réunion des états généraux. Aussi ne m'arrêlerai-je 
pas aux événements qui marquèrent cette époque importante. 

Le gouvernement avait proclamé lui-même les bornes de 
son pouvoir et engagé le publie, par un appel fait à tous les 
hommes éclairés, à s'occuper du meilleur mode de convoca- 
tion des états généraux. N'était-ce pas imprudemment agiter la 
France par des discussions politiques de tout genre et sans prin- 
cipes fixes au point de départ? Par le fait, c'est à, la cause pre- 
mière des désordres que suscita la réunion des états généraux. 


Google 


908 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


Les premiers symptômes de ces désordres éclatèrent au 


int-Antoine. eL tout prouve que M. le duc d'Orléans 
n'y resia point étranger. Un manufacturier nommé Réveillon’, 





faubourg Si 


fort honnète homme, faisait travailler un grand nombre 
d'ouvriers. On répandit parmi eux je ne sais quelle calomnie 
qui les indisposa contre celui qui les faisait vivre. On leur dis- 
Aribua en même temps quelque argent, et la foule s'étant mêlée 
à eux, le nombre se grossit et la sédition devint assez forte pour 
que l'on dût employer les gardes françaises et les gardes suisses 
pour la réprimer. La même somme d'argent, douze francs, 
que l'on trouva sur chacun des séditieux tués ou arrêtés, 
témoignait déja que quelqu'un, d'un ordre supérieur, avait 
dirigé ee tumulte: des aveux faits par plusieurs de ces mal- 
heureux ne permettent pas de douter que c'étaient les agents de 
M. le duc d'Orléans qui avaient eveilé cette sédition. Le liberti- 
nage de caractère de ce prince lui faisait voir avec plaisirun mou- 
vement quelconque; ilélait bien aise de S’agiter, de faire du 
bruit, de créer un embarras, mais il n'osait rien vouloir de plus. 

Celle émeute avait été conduite par M. de Laclos?, qui était 

4. Réveillon était un fabricent de papier peint du faubourg Saint- 
Antoine. H avait été accusè de propos hostiles aux ouvriers, ce qui pro 


voqua une émeute furieuse (28 avril 1:89). Sa maison et sa fabrique furent 
détruites. L'émeute fut étouée non sans une large effusion de sang. 





2. Pierre-Ambroise Choderlos de Laclos, né à Amiens en 1741, était 
capitaine du génie en 178. Il s'atacha au due d'Orléans et devint son 
secrétaire des commandements. IL fut activement mélé aux intrigues de 
son parti au début de la Révolution. 11 était membre du club des Jaco- 
Lins et en dirigeait le journal. Après la fuite de Varennes, il demanda la 
déchéance, et rédigea avec Brissot la pétition du Chrump de Mars. Il devint 
maréchal de cap en 172. Emprisonné à deux reprises sous la Terreur, il 
fut, lus lard, cuvoyé à l'arméo du Rhin comme général de brigade. En 1803, 
il était inspecteur général d'artillerie à Naples, lorsqu'il mourut. Laclos a 
laissé également une répulationlittéraire. On a de lui des poésies légères et 
plusieurs romans; l'un d'eux, les Liaisons dangereuses, est restë connu. 








DE M. LE DUC D'ORLÉANS. 209 





attaché depuis quelque tem le duc d Orléans en qualité 
de secrétaire de ses commandements. M. de Laclos avait été 
présenté à Paris dans quelques maisons par le vicomte de 
Noaills! qui l'avait connu en garnison; son ambition, son 
esprit et sa mauvaise réputation l'avaient fait regarder par 
M. le duc d'Orléans comme un homme à touie main, qu'il 
était bon d’avoir à soi dans les circonstances orageuses, Un 
éloge de Vauban, le roman immoral des Liaisons dangereuses, 
quelques ouvrages de tactique, plusieurs articles de jour- 
maux qui avaient prouvé la flexibilité de ses opinions, comme 
celle de son talent, avaient engagé M. le duc d'Orléans à 
lui confier la rédaction des instructions qu'il voulait donner 
aux différentes personnes qui devaient le reprisenter dans 
les bailliages dépendant de son apanage. M. de Laclos avait 
fait à celle ocession une espèce de code, dans lequel loutus les 
idées philosophiques du temps se trouvant présentées en 
artides séparés, parurent à M. le duc d'Orléans être trop peu 
voiles. Cela ne lui convenant pas, il chercha un autre ré- 
dacteur. On lui indiqua l'abbé Sieyès comme l'homme qui 
avait le plus réfléchi sur les questions dont on supposait que 
les états générux devraient s'occuper. Dans un rendez-vous 


1. Louis-Marie, vicomte de Noailles, était le deuxième fils du maréchal 
de Mouchy. Né en 1756, il devint colonel des chasseurs d'Alsace, et it la 
campagne d'Amérique. Député de la noblesse de Nemours aux états 
généraux, il adopta chaleureusement les idées nouvelles, se réunit au 
tiers, et proposa l'abolition des droits féodaur (4 août. Président de 
l'Assemblée constituante en 1791, marécbel de camp en 192, il fat battu 
à Gliswal. IL émigra peu après. En 1803 il revint en France, reprit du 
service comme général de brigade, et fut tué devant la Havane, en enle- 
vant une frégate anglaise. Le vicomte de Ncailles avait épousé sa cousine 
Anne, petite-fille du maréchal de Noailles. Elle fat guillolinée le 22 juillet 
1794, avec sa mère la duchesse d'Ayen, et £a grand-mère la maréchale de 
Noailles. 

: sn 





Google NT ARS 


20 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND 
qui eut lieu avec lui chez M. de Biron, à Montrouge, M. le due 
d'Orléans lui montra le projet de M. de Laclos, et lui demanda 
d'y faire les changements qu'il croirait convenables. L'abbé 





Sieyès, qui, par la disposition de son esprit, est habituellement 
peu content du travail des autres, ne trouva rien qui dût être 





et rédigea un nouveau projet que M. le due d'Orléans 
adopta et fit imprimer‘. Mon opinion est que, depuis ce 
moment, il n'y a plus eu de rapports entre M. le duc d'Orléans 
et l'abbé Sieyès, et que celui-là a été le seul. Mais comme 
os instructions firent beaucoup de bruit, et qu'on en connut 
l'auteur, on a supposé. à différentes époques de la Révolution 
qu'il y avait un lien secret entre l'abbé Sicyès et M. le duc 
d'Orléans. IL n'a peutêtre jamais 





existé deux hommes plus 





1. (Paris 4399. 4 vol. in). Ce dovument est fort curieux: le 
fit qu'il émane du premier prince de sang, lui donne d'autnt plus 
d'intérêt. — Le due indique d'abord les articles principaur à insérer dans 
les cahiers, savoir : liberté individuelle et politique, secret des lettres, 
inviolabilté de la propriété, voie périodique de l'impôt et son égale 
répartition, reponsabilité des ministres, le divorce. — Passant ensuite 
au règlement des assemblées primaires, il invite ses procureurs fondés à 
ne tenir compte que des présentes instructions, sans se préoccuper du 
réglement joint aux lettres de convocation du roi. — Il déplore que le 
ministère « par ae inconséquence digne des lumières qui l'ont Loujours 
éclairé » ait ordonné la délibération par orûres séparés, « La seule délibé= 
ration importante est celle du L'ers, car seul, il a l'intérêt général en vue, 
seul, il est dépositaire des pouvoirs de la nation, et il sent qu'il va être 
chargé des destinées nationales. » Et plus luin il ajoute: « Le devoir des 
états généraux sera dune d'attaquer le desporisme des arisfocrates, el 
T'limitation du pouvoir royal, » de ré liger une déclaration des droits de 
Thumme, et d'établir une constitution sur les bases suivantes : une 
sswmblée nationale élue au troisième degré : les assemblées de paroisses 
dlraient des assemblées de canton, qui éliraient à leur Lourdes assem- 
blées provinciales, lesquelles chuisiraient dans leur sein les représentants 
nationaux. Tous les (éputés sera ent révoables par leurs mandants. — 
11 ne faut pas oublier que les domaines du due d'Orléaas où les pré- 
sentes instructions furent répandues avaient l'étendue de trois où quatre 
de nos départements. 
































Google NET Etui 


DE M. LE DUG D'ORLÉANS an 
incompatibles, et rien ne le prouverait mieux que de mon- 
trer Sieyès tel qu'il est. J'essaierai d'en tracer l'esquisse. 

Sieyès a l'esprit vigoureux au plus haut degré; son cœur 
est froid et son âme pusillanime; son inflexibilité n'est que 
dans sa tête. Il peut être inhumain, parce que l'orgueil l'em- 
pêchera de reculer et que la peur le retiendra dans le crime. 
Ce n'est pas par philanthropie qu'il professe l'égalité, c'est 
par une haine violente contre le pouvoir des autres. On ne 
peut pas dire cependant que l'exercice du pouvoir lui con- 
vienne, car il ne serait à son aise à la lte d'aucun gouver- 
nement, mais il voudrait en être la pensée, et la pensée 
unique. Exclusif, dominant, il ne s'astreint pas à une action 
continue et régulière ; dédaignant ce qui est connu, il veut 
aller au delà. Tout obstacle le révolte, il méprise toute tran- 
saction. Ce qu'il appelle un principe est dans ses mains un 
sceptre d'airain qui ne se plie ni aux imperfections de la 
nature ni aux faiblesses de l'humanité. Ce que la sensibilité 
peut inspirer de vertus ou produire de fautes, il l'ignore éga- 
lement. Son parti une fois pris, aueune affection ne peut 
l'arrèter. Les hommes sont à ses yeux des échecs à faire mou- 
voir; ils occupent son esprit, mais ils ne disent rien à son 
cœur. Quand il rédige une constitution, il traite le pays 
auquel elle est destinée comme un lieu où les hommes qui ÿ 
sont établis n'ont jamais rien senti, jamais rien vu’, 

Le seul sentiment qui exerce une véritable influence sur 
Sieyès, c'est la peur. À la Convention, il craignait la mort ; 
depuis celte époque, c'est la crainte des vengeances de la 








maison de Bourbon qui le domine. 


1. Allusion à la constitution proposé par Sioyès en l'an VII. 


Google ‘ 








rien de philosophiquement remarquable. Dans ses goûts il a 
quelque recherche, il est dilicile à servir, à loger, à meu- 


bler. IL n'est pas cupide, mais il n'a pas le eœur assez haut 
placé pour méprise la fortune; sun orgucil même n'a pas 
été assez fort pour l'empêcher de laisser entamer sous ce 
rapport sa considération politique. Il n'a point d'habileté d'es- 
prit; il ne discute pas, parce qu'il ne sait que prescrire. Il 
cause mal; il n'a point le désir de convaincre, il veut subju- 
guer. Son humeur est atrabilaire; il est possible qu'une indis- 
position naturelle qui lui interdit le commerce des femmes y 





contribue : et cependant il ne dédaigne pas de plaisanter 
avee elles; alors il arrive à une sorte de grâce ; il peut sou- 


rire, employer un persiflage malin, mesuré et assez piquant, 





ais il ne déroxra jamais jusqu'à être aimable. Orgucilleux 


“t pusillanime, il est nécessairement envieux et défiant; 





il n'a point d'amis, mais il a des entours soumis et 
fidèles. 

Sieyès peut être chef d'opinion ; il ne sera jamais un chef 
de parti. Son esprit est plus superbe qu'aetif, IL est tout d’une 
pièce; si l'on ne fait pas tout ce qu'il veut, il boude dans son 





coin, et se console en pensant qu'on l'y regarde. Il n'a point 
une physionomie heureuse; elle porte l'empreinte d’un carac- 
üre dur et méditatif. Son regard a quelque chose de supè- 
rieur, de hautain et ne prend de vivacité que quand il sourit. 
Son teint pâle, sa taille sans précision dans les formes, 
sa démarche lente et molle, tout son extérieur enfin, semble 
commun tant qu'il n'a pas parlé, el ce n'est pas qu'il parle 
bien. 11 ne dit que des mots, mais chaque mol exprime une 


Google Dee MENT 


DE M. LE DUC D'ORLÉANS. 213 





pensée et indique de la réflexion. Dans une conve 
sérieuse, il n'est jamais entrainant, mais il impose. 
Y a-t-il dans tout ce que je viens de dire là, l'homme qui 





ait pu soumettre son carac 





, son humeur, ses opi 
ceux d'un prince; qui ait pu avoir les complaisances d'une 
ambition secondaire? Personne ne le pensera. 

J'ai dà une foi 





détruire, et par des raisons puisées dans 
l'essence des caractères, l'opinion généralement établie que 
M. le duc d'Orléans ait eu des rapports concertés avec Sieyès. 
IL est également ‘vrai qu'il n'y eut, entre lui et aucun des 
hommes remarquables de cette époque, d'autres rapproche 
ments que ceux qu'amenaient naturellement des rencontres 
particulières, et parfaiteinent étrangères à toute combinaison 
personnelle. 

Après les instructions données à ses bailliages, M. le duc 
d'Orléans cessa d'être un peronnage politique actif; son 
caractère faible, sa position équivoque et inquiétante, l'ont 
empêché de le redevenir. A] 
n'était plus rien, il n'a 


ris le erime de son vote, il 








t plus de destination ; il resta 
simplement dans les rangs ct comme ce n'était pas sa place, 
il ÿ fut nul, avili et tué. 

Que devient done l'opinion si positivement aceréditée que 
M. le duc d'Orléans a été le premier auteur de la Révolution ; 
que son nom servit de ralliement à une classe nombreuse 
de citoyens: qu'il fut encouragé par l'ambition de quelques 
turbulents, à porter ses vues jusqu'au trône? Cette opinion 
n'est plus soutenable devant le tableau de 
moralité, l'extrême légéreté, l'irréflexion et la faiblesse sut- 





a vie, Car l'im- 





fisent pour expliquer ses agitations comme son inaction. De 


ant une fois don 





plus, l'impulsic 





e, le mouvement rapide 


Google VERT EE 


214 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

et violent des esprits ne permit à aucun moment de la Révo- 
lution le développement des ambitions particulières. Toutes 
les idées, dès le commencement, concourant à établir l'égalité 
et à affaiblir le pouvoir, les ambitions de premicr ordre se 
trouvèrent nécessairement déconcertées. Ce n'est que bien 
plus lard, après de terribles épreuves qu'on commença à 
sentir le besoin d'un chef pour modifier l'état des choses qui 
existait, et c'est alors que Bonaparte apparul. 

M. le due d'Orléans ne dut pas être le dernier à S'aper- 
cevoir de la disposition des esprits que je viens d'indiquer. 
Aussi, a-t-il toujours laissé dans le doute, le véritable but 
de son ambition. 11 n'était, comme je l'ai dit, ni le principe, 
ni l'objet, ni le molif de la Révolution. Le t 





rreut impétueux 
l'emporta comme les autres. 

M. le due d'Orléans se replia sur lui-même, sur ses goûts et 
sur ses besoins. De là la secrète pensée qui lui fit consentir, 
après le 6 octobre 1789, à faire en Angleterre le voyage 
fétrissant que tous les partis lui ont reproché!. C'est de ce mo- 





ment que date la disparition de son immense fortune, qui, 
rendue plus maniable, laissa encore moins de traces que la 
superbe galerie de tableaux du Palais-Royal aujourd'hui si 
disperste. Les fonds libres de M. le due d'Orléans ont tous 





1. Le due d'Orléans était accusé d'avoir ëté mêlé aux événements des 
5 et 6 octobre, La cour et une partie de la bourgrosie se soulevèrent 
contre lui. La Fayelte se fit auprès de lui l'écho de ces récriminations, 
voire même de ces menares, si bien que le prince, intimidé, et malgré 
tout ce que pôt faire Mirabeu pour le retenir, partit pour l'Angleterre 
avec une mision fictive. Aussitôt le Châtelet ouvrit une enquête sur les 
journées d'uctubre, destinée à prouver la culpabilité du due. Celui 
revint soudain à Peris le 7 juillet 1:60, Le 14 auût suivant, le Châtelet 
déposait son rapport à l'Assewblée; il coneluait à à mse en accusation, 
mais l'Assemblée refusa d'autoriser lee poursuites. 




















DE M. LE DUC D'ORLÉA 





as 
passé en Angleterre par des voies détournées, el par des agents 
secrets, qui, à la faveurde leur ebseurité, ont pu être infdèles, 
et jouir de leur vol. Telle es 
alors à la tête des affaires. 
Si les historiens s'évertuent à chercher les hommes aux- 








l'opinion des hommes qui étaient 


quels ils peuvent décerner l'honneur, ou adresser le reproche 





d'avoir fait, ou dirigé, ou modifié la Révolution française, ils 


se donneront une peine superflue. Elle n'a point eu d'auteurs, 





de chefs, ni de guides. Elle a été semée par les écrivains, qui, 





dans un ke éclairé et entreprenant, voulant attaquer les 





préjugés ont renversé les principes religieux ct sociaux, et par 
les ministres inhabiles qui ont augmenté la détresse du 
trésor et le mécontentement du peuple. 

I faudrait, pour retrouver la véritable origine el les causes 
de la Révolution, peser, analyser et juger des questions de 
haute politique spéculative, et spécialement soumettre à un 
profond et habile examen, la question dela lutte entre les idées 
philosophiques et les préjugés, entre les prétentions de l'esprét 
«t celles du pouvoir. Car si on n'admethit que les résultats 
mêmes de cette Révolution, on tomberait bientôt dans l'erreur, 
et on arriverait à confondre M. de Malesherkes et Mirabeau, 
M. de la Rochefoucauld et Robespierre. 


FIN DELA DEUNIÈME PARTIE 


Google ! 


- Google 








TROISIÈME PARTIE 


1791-1808 


Google 





Google 


1791-1808 


La royauté, telle qu'elle était sortie de l'Assemblée 
constituante, n'était plus qu'une ombre, et une ombre qui allait 
chaque jour s'effaçant. 11 fallait done, avant tout, ne pas 
compromettre ce fragile pouvoir ; el on le compromettait, «1 
essayant de lui rendre avant le temp 
perdue. Ceux qui, {el qu'il était, voulaient s'en montrer encore 





A réalité qu'il avait 


ruire tola- 





effrayés, ne cherchaient qu'un prétexte pour le dé 
lement. 1 fallait ne leur en offrir aucun. Ce n'était pas assez 
que le roi imität le roscau qui triomphe de l'effort des vents 
parce qu'il ne leur résiste pas : il fallait que ses serviteurs 


du dehors et du dedans se vouassent à une inaction totale, et 





ne manifestassent aucunes vues qu'il pût être accusé de par- 
lager. Mais à qui faire entendre une politique aussi froide? Le 
mouvement révolutionnaire était donné, et il agitait toutes 


les classes, 





220 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
Le ministre d'alors, dont M. Necker ne faisait plus partie, 
it utile pour la royauté d'agi 
cipales cours de l'Europe pour demander que les unes n'ar- 





sentit qu'il é auprès des prin- 





massent point et que les autres désarmassent?. Les chefs de la 
seconde Assemblée, connus sous le nom de girondins, avaient 





ex 





jé cette démarche, persuadés qu'ils étaient qu'elle ne 
serait point aceueillie par le ministère du roi. Ils se trom- 
pèrent. M. de Lessart*, alors ministre des affaires étrangères. 
saisit celte idée, el me proposa pour cet effet d'aller en Angle- 
uréloigner pour quelque temps ; j'étais 
fatigué, dégoûté, el quoique je susse bien que cette mission 


terre. Je désirais 





1. C'était le ministère feuillant, le premier ministère constitutionnel du 
roi (novembre 1791-mars1782). Il était composé de : du Por, à la justice ; 
de Lessart, aux aires étrangères ; Tsrbé, aux contribu:ions et revenus 








publies; Bertrand, à la marine; Cahier de Gerville, à l'intéricur; Narbonne, 
à la guerre. 
2. Le ministère feuillant ne vouiait pas la guerre. Aussi lontes les 





négociations entamées à ce moment avec l'Europe, avaient-elles pour but 
de prérenir les hostilités. La politique du cabinet français était de gagner 
la Prusse et l'Angleterre, pour les opposer à l'Autriche. En Prusse, on 
envoya M. de Sègur (22 décembre 1791). Ea même temps, M. de Nar- 
bonne dépêcha au duc de Brunswick le jeune Custine, pour lui proposer 
le commandement général des armées françases. En Angleterre, le 
négociateur oMicieux était M. de Talleyrand (12 jonvier 1792). M. de 
Lessart cherchait en outre à conserver l'amitié de l'Espagne (mission de 
Bourgoing à Madrid, février 1392); il rassurait l'empereur sur les 
conséquences du rapprochement tenté avec l'Angleterre (lettre de Lessart 
à M. de Nouilles, ambassadeur à Vienne, 16 janvier 1792), et s'attachait 
à prévenir Loute intervention de la diète de l'empire (mission de M. Barbé- 
Marbois, 1°" janvier 1792). 











3. Antoine de Valdec de Lessart, në en 1742. Maître des requêtes en 
1768, contrôleur général, décembre 1790, ministre de l'intérieur, janvier 
4704, puis des afhires étrangères, novembre 119. Le 0 mars 1192, sur 
la proposition de Brissot, l'Assemblée décréta sa mise en accusation. Il 
fut arrêté et conduit à Orléans où siégrait la haute cour nationale. Ramené 
à Paris sur l'ordre de Danton, il fut massacré en route, à Versailles, le 
9 septembre 1792. 





Google VERS YO CALITORNA 


1791-1808. 21 


avait peu de chances de succès, j'acceptai. Le roi écrivit au 





roi d'Angleterre une lettre dent je fus porteur 

La guerre, en 1790, aurait utilement servi la royanté. En 
4792, elle devait infailliblement renverser le trône; et c'est 
pour cela que les révolutionnaires la voulaient. Ils pensaient 
{ainsi que l'un d'eux, Brissot de Varville ?, l'a avoué depuis). 
tant chargé de la 
conduire, et n'ayant pour la faire que les moyens qu'ils vou- 








que la guerre une fois ensagée, le roi 





draient mettre à sa disposition, serait à leur merci, parce que 
rien ne serait plus facile que de soulever contre lui ct l'armée 
et la multitude, en rendant inévitables des revers dont on 
ferait peser sur lui la responsabilité; calcul horrible que les 
événements ont prouvé avoir 
On pouvait peut-être déjouer cutte affr 





é fait avec une rare habilet 








use machination, en 





forçant à s'éloigner des frontières du royaume, les émigrés qui 
s'étaient eantonnès en armes dans le voisinage, et en se mot- 


tant partout sur le pied de paix. On n'en fit rien, ou plutôt 





les démarches que l'on fit portaient un tel earactère d'ind 


sion qu'elles devinrent inutiles, el le roi, par Riblesse, vou- 





1. Talloyraod était & chargé de porter au cumtr de Grenville 
une lettre de M. de Lessart, et d'obtenir la neutralité ou même l'alliance 
de l'Angleterre. 11 partit avee le due de Biron le 12 janvier 1742. IL revint 
à Parisle 9 mars. (Voir Sons, l'Europe et la Révolution française, LU, 
livre LU.) 














2. Jean-Pierre Brissot était le treizième enfant d'un aubergiste de 
Chartres. Né en 1754, il joignit bientôt à son nom, celui de Ouarville ou 
Warville, nom du village où il fut élevé. Venu à Paris, il y créa en 1789 
un journal : le Patriute français, où il défendit avec vivacité et talent 
les idées nouvelles. Élu mewbre de la commune de Paris, puis député à 
l'Assemblée nationale en 1191 et à la Convention, il devint en deux ans un 
des chefs du parti girondin, qui fut un instant le maître de la situation. 
Après avoir, dans les premiers tnps chemhé à sauver le roi, il vota 
néanmoins la mort avec appel au peuple. Il fut enveloppé avec Wus ses 
amis dans la proseription de la Gironde, et fut guillotiné Le 31 mai 1793. 

















E DE TALLEYRAND. 
lant avant tout écar on qu'il fat d'intel 
avec le dehors, se lisa forver à proposer à l'Assemblée une 
déclaration de guerre qu'elle se hâta de décréter. Le sort de la 
monarchie se trouva dis lois décidé. Les événements qui se 
passèrent sur la frontière! servireut de prétexte aux outrages 
du 20 juin et bientôt après au crime du 40 Août, dont ma 
grande déférence pour le duc de la Rochefoucauld * me rendit 
témoin. D'après une lettre qu'il m'avait écrite, j'étais revenu à 
Paris pour parlager les nobles et uliles dangers que la popu- 
larité de Pétion?, alors maire de Paris, suspendu de ses fonc- 
tions par un de nus arrètés, fit courir à MM. les administra- 
teurs du département de la Seine, dent j'avais l'honneur d'être 
le collègue. Je dois ajuuter que quelques signes d'approbation 


nous furent donnés par la reine, lorsque le jour de la 


22 MÉMOIRES DU FIN 





nee 





le soupe 











fédération, nous passämes sous le balcon où elle était avec 


1. Défaite du due «le Biron et débandade des troupes du général Dillon 
sur la frontière de Belgique (30 avril 1792). 





2. Louis-Alexanire, duc de La Roche-Gnyon et de La Rochefoucaulé 
d'Enville. Né en 1343, il suivit d'abord la carrière des armes; membre 
de l'assemblée des notables, et député de la noblesse aux états généreux, 
il était favorable aux idées nouvelles et vota les principales réformes de 
Y'Assemblée Président du département de Paris en 1791, il donna sa 
démission après le 20 juin 1192 ct quitta Paris, mais recunau à Gisors il 
fut massacrë à coups de pierres. 








3. Jérome Pétion de Villeneuve naquit à Chartres en 1733. IL était 
avocat dans cette ville lorsqu'il fat élu dputé du tiers aux états généraux, 
Il acquit rapidement une grande influence dans l'Assemblée et dans les 
elubs. 11 fut élu président en novembre 1790. En juin 1791 il fut désigné 
pour aller chercher le roi à Vareanes, et le 14 novembre suivent il fut 
nommé maire de Paris. Député de Chartres à la Convension, il fut élu 
président et se rallia aux girondins. 1 vota la mort du roi. Proscrit au 
mai il réussit à s'évader, se réfugia à Caen et cssaya d'organiser La 
résistance dans l'Ouest. Après la déroute de Vernon (juillet 1193) il dispa- 
rut de la scène et erra près d'une année dans le Midi. LL fut trouvé 
mort dans un champ près de Saint-Émilion (Gironde), juin 1194. 











1701-4808. en 
le roi, firent redoubler à notre égard les menaces el les injures 
de la popuhee. 

Après celle journée, et les désastres de l'armée prussienne 
en Champagne! les révolutionnaires se fattèrent d'avoir aboli 
la royauté pour toujours. Le fanatisme les rendait aveugles ; 
mais ceux qui eroyaient que le trône pouvait être prompte- 
ment relevé, et que Louis XVI y pouvait être replacé par la 
force, ne l'éaient pas moins. Il ne fallait plus alurs, au point 
où l'on avait laissé aller les choses, penser à faire 
Louis XVI. IL fallait penser à le sauver, lui, la reine, leurs 





ner 


enfants et leur sœur. On le pouvait. On devait du moins le 
tenter. La France n'avait encore la guerre qu'avec l'empereur, 
l'empire et la Sardaigne. Si tous les autres États cussent de 
concert proposé leur médiation, en offrant de reconnaitre 
telle forme de gouvernement qu'il plairait à la France de se 
donner, sous l'unique condition que les captifs du Temple 
seraient libres de sortir du pays, el de se relirer où 
bon leur semblerait, les démagogues, à supposer qu'ils 








n'eussent pas reçu cette proposition av 
en mesure de la repousser. Car de quel prétexte auraient 
ils pu colorer leur refus? Auraientils dit à la France : 
On nous offre la paix générale, et nous voulons une guerre 
générale dans laquelle nous serons seuls contre toute l'Eu + 
rope 
voulons la mettre en question et la faire dépendre du 


joie, n'étaient pas 


On reconnait notre indépendance, mais nous 





hasard des batailles... On ne nous conteste pas le droit de 
nous gouverner comme nous l'entendrons.… On ne prétend 
pas nous imposer de roi, mais nous, nous voulons égorger 


1. Victoire de Valmy, 20 sep'embre 1792. 


2% MÉMOIRES DC PRINCE DE TALLEYRAND. 
celui qui a régné sur nous, afin que ses droits passent 
à ses héritiers que nous ne reronnaîtrons pas, mais que 
toute l'Europe reconnait, ct qui ne sont pas entre nos 





aient si peu une guerre générale qu'ils se 
érent de faire des déclarations pacifiques à tous les gouver- 


mains. Ils vou 
hà 
nements avec lesquels on était encore en paix. Très peu 








d'entre eux, d'ailleurs, avaieut soif du sanx de Louis XY 
et s'ils le versérent ensuite, ce fut par des motifs dont pas 


ait embrassé le parti que 





un m'aurait existé si l'Europe av 
j'ai indiqué plus haut. 

On pouvait done sauver la famille royale. On aurait 
prévenu une guerre de vingt-deux années, qui a renversé plus 





d'un trône, qui a failliles renverser tous, et qui, en en relevant 


lisation même. Le 





mal quelques-uns, menace encore la 
gouvernement révolutionnaire (il faudrait se servir ici du mot 
U fini beaucoup plus tL en 
France, où la guerre extérieure et des victoires pouvaient 





barbare de polygarchie) 





seules le maintenir. 
Après la journée lu 40 août 1792, 





je demandai au 
pouvoir exécutif provisoire une mision temporaire pour 
Londres. Je choisis pour l'objet de celte mission une 
question scientifique dont j'avais un peu le droit de me 
méler, parce qu'elle se rapportait à une proposition que 
j'avais faite précédemment à l'Assemblée constituante. Il 
s'agissait d'établir dans tout le royaume un système 





uniforme de poids et de mesures. L'exactitude de ce 
système une fois vérifiée par des savants de toute l'Eu- 
rope, il aurait pu être par là suite généralement adopté. 
11 était donc utile de se concerter ave l'Angleterre sur cet 


objet. 





1791-1508. sas 

Mon véritable but était de sortir de France, où il me parais- 
sait inutile et même dangereux pour moi de rester, mais d'où 
je ne voulais sortir qu'avec un passeport régulier, de manière 
à ne pas m'en fermer les portes pour toujours. 

Les passions prévalurent dans les cabinets de l'Europe, 
comme elles avaient prévalu en France. On se figura qu'at- 
taquée de toute part, la France ne pourrait pas résister. 
On embrassa le parti de la guerre contre elle, en ne 
rèvant que victoires; et l’on s'en promeltait des fruits tels 
que l'on perdit de vue les dangers de la famille royale. 
Les républicains s'apercevant que la guerre était inévitable, 
la déclarèrent les premiers pour montrer qu’ils ne la redou- 
aient pas. 

Je restai en Angleterre pendant toute l'effroyable année 1793 
et une partie de 1794. J'y fus reçus avec une bonté 
extrème par le marquis de Lansdowne que j'avais connu 
à Paris : C'était un homme d'un esprit très élevé et 
d'une conversation vive et abondante. Il ne sentait pas 
encore les atteintes de l'âge. On souleva contre lui cette 
accusation banale de finesse avec laquelle, en Angleterre 
comme en Franc, on éloigne tous les gens dont on craint 
la supériorité; c'est ce qui l'a empêché de revenir aux 
affaires. Je le voyais souvent, et il voulait bien me faire 
avertir toutes les fois que quelque homme distingué que 
je désirais connaître, se trouvait chez lui. C'est là que 


1. William Petty, marquis de Lausdowne, comte de Shelburue, né en 
1137, entra d'abord dans l'armée. Membre de la Chambre des lords 
(1761). Membre du Conseil privé (1163). Principal secréwire d'Etat. Pre- 
mier lord de la Trésorerie (1782). Il donna sa démission en 1783. Jus- 
qu'à sa mort (1804), il resta l'ami de la France et fut hostile à la politique 
de Pit. 


: % 





226 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

j'ai vu M. Hastings, le docteur Price?, le docteur Priestley®, et 
lié avec M. Canning*, M. Romilly#, M. Robert 
Smith, M. Dumonte, M. Bentham? et avec le fils même de lord 





où je me 


1. Francis Rawdon, connu successivement sous les noms de comte de 
de Huntingdon, comte de Moira et marquis de Hestings, né en 1154, 
d'une famille normande établie en Irlande. Membre de la Chambre des lords 
ea 1782, ilsiègee toujours dans les rangs des whigs, fut gouverneur général 
des Indes orientales, puis gouverneur de Malle, et mourut en 1816. 


2. Richard Price, né ea 1723, philosophe et écrivain politique anglais. 
IL s'occupa de finances, et proposa en 1372 un nouveau mode d'amorti 
sement qui fat appliqué avec succès par Pitt. Très lié avec le part pl 
losophique français, notamment avec Turgot, il se montra favorable à la 
Révolution. I mourut en 1791. C'est par erreur que M. de Talleyrand 
affirme l'avoir vu à son passage à Londres puisqu'i int que plu- 
sieurs mois après sa mort, 











3. Joseph Priestley, illustre savant et philosophe anghis, né en 1133, 
Ses opinions politiques et religieuses lecontraignirent à émiyrer en Amérique 
où il mourut en 1804, Il avait été nommé citoyen français et membre 
d'honnewr de la Convention. 








4. George Camning, né à Londres en 1710 d'une famille d'origine irlan- 
‘aise. En 1792 il était déjà un orateurde club distingué et un des membres 
les plus marquants du parti wbig. En 1793, il changea subitement de foi 
politique, entra aux Communes en 1794 ct devint un des plus ardents lieute- 
mants de Pitt. Il fut ministre des affaires étrangères en 1807, se démit en 
1809, à lasuited'un duel retentissant avec son collègue Castlercagh. Ambas- 
sadeur à Lisbonne (1814). Ministre des affaires étrangères (1822) il mourut 
en 1827. 















5, Samuel Rumilly, célèbre juriseonsulte anglais, 
vent en France et se lia aveë les principaux écrivain 
temps. Député aux Communes en 1815, il protest 

6 de Napoléon. Il mourut en 1818. 


2 Al vint sou- 
at du 
hautanent contre la 











6. Pierre Dumont, publiiste suisse né à Genève en 1759. Il était mi 
mstre protestant. Forcé, par suite de troubles civils, de quitter sa patrie 
il passa en Russie, puis en Angleterre et en France en 1788. La, il se 
trouva en rapport avec les principaux personnages de la Révolution, notam- 
ment avec Mi 





a, sue qui il a issë des Mémoires curieux (Genève 
4831) et Talleyrand. I revint à Genése en IX4 et mourut en 1829. 


déremie Benthan, publiciste et moraliste anzlais (1747-1832). 








1791-1808. 227 
Lansdowne, lord Henry Pelty!, qui était alors une des espérances 
de l'Angleterre. Tous les amis de M. Fox avec lequel, à 
plusieurs époques, j'avais eu des relations intimes, cherchèrent 
à me rendre le séjour de Londres agréable. Je passais mes 
matinées à écrire, et j'ai été fort étonné lorsqu'à mon retour 
d'Amérique en France on m'a renvoyé toutes les notes que 
j'avais faites à celle époque, de voir qu'elles ne me fussent 
bonnes à rien pour l'ouvrage que j'essaie de faire aujourd'hui. 
Il me serait impossible de raconter les événements de 
celle époque; je ne les sais pas: le fil en est perdu pour 
m 





D'ailleurs, mon éloignement de France pendant les plus ter- 
ribles années de la Révolution, m'a laissé ignorer les détails 
de ces événements; j'ai pu à peine, de loin, en saisir les grands 
traits. Puis, j'ai trop souvent cherché à détourner les yeux 
de ces scènes hideuses, où tant d'abjection se mékit à 
tant de férocilé, pour pouvoir les peindre. Nous avons encore 
présent tout le règne d'Henri IV, tout le règne de Louis XIV, et 


4. Henry Petty, marquis de Lanslowne, fils de William Petty, comte 
de Shelburne et marquis de Lansdowne, né en 1780, fat député aux Com- 
munes en 1802, chancelier de l'Échiquier en 1606, membre de la Chambre 
des lords en 1809. En 1827, il fut nommé ministre de l'intérieur dans le 
cabinet Canning, et peu après ministre des affaires étrangères dans le court 
ministère de lord Goderich. Il rentra aux affaires en 1830 comme prési 
dent du conseil, se retira en 1834, revint au pouvoir l'année suivante et 
y resta jusqu'en 1841. En 1846 il devint encore une fois ministre prési- 
dent du conseil. Il se retira définitivement en 1852. 

















2. Charles Fox, né en 1748, fils de lord Holland, ministre sus 
Georges II. Député aux Communes à dix-neuf ans, et lord de la Trésorerie. 
Destitué en 1774, il devint par son éloquence le chef du parti whig. Mi- 
nistre des afTaires étrangères (1782). Il fut toujours favorable à La France 
et à la Révolution et hostile à la politique de Pitt. De nouveau ministre 
des affaires étrangères (1805), il mourut la même année, 


28 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
les faits d'hier deviennent problématiques pour les hommes 
mêmes qui ÿ ont eu quelque part; par leur rapidité successive, 
ils se sont presque détruits les uns les autres. Peut-être aussi 
y a-til une légèreté d'empreinte attachée à tout ce qui émane 
du peuple; ses actions laissent après elles une trace passagère, 
et la nature des hommes qu'il emploie n'aide point à la 
mémoire. Inconnus jusqu'au jour où ils paraissent sur la 
scène, ils rentrent dans l'obscurité dès que leur rôle est 
fini, 

J'avouc que c'est sans aucune peine que je verrais se perdre 
Jes détails de cette grande calamiti 





ls n'ont aucune impor- 
tance historique. Quelles leçons les hommes auraient-ils à tirer 
d'actes sans plan, sans but, produits spontanément par des 
passions effrénées ? 

C'est plutôt dans la connaissance des faits antérieurs à la 
catastrophe qu'il y a pour les hommes des leçons de tout 
genre, et tous les matériaux existent; c'est là que l'on démé- 
lera les causes nombreuses et puissantes de la Révolution; c'est 
là le spectacle des choses humaines qu'il est utile de présenter, 
parce qu'il instruit et les souverains, et les grands, et les 
peuples. J'ai déposé dans cet écrit tout ce qui, sur ce sujet, 
était à ma connaissance particulière; j'invite mes contempo- 
rains à faire de même, et sûrement ils feront mieux. A mes 
yeux, le relour sur ces événements anciens a un avantage 
inappréciable, celui de prémunir contre toute intolérance. A la 
vue des vingt dernières années de la monarchie, il n'y a 
pas un homme ayant quelque élévation et quelque bonne foi, 
qui, en se rappelant, ou ce qu'il a fait, ou œ qu'il a dit, 
ou cœ qu'il a écrit, ce qu'il a blimé, ce qu'il a approuvé, ne 
se trouve quelque tor!; il a eu une influence quelconque : je 





Google ‘ 


1791-1808. 229 
dirais presque que personne ne sait lous les exemples qu'il a 
donnés. Aussi je refuse à tous les hommes que j'ai connus, 
princes ou particuliers, le pouvoir de dégager entièrement leur 
responsabilité. 

Je ne veux pas dire que l'imprévoyance de chacun ait été 
également nuisible, mais il n'est donné à personne de pouvoir, 
ave certitude, déterminer les reproches que chacun mérite. 
L'époque où l'on agit, les circonstances dans lesquelles on est 
placé, changent, ou du moins modifient le caractère de toutes 
les actions. Ce qui est simple, excusable peutêtre, un jour, 
est blâmable tel autre. Aussi, je n'insiste sur cet appel à là 
conscience de tous les Français, que pour ächer de détruire 
tout sentiment de haine et d'intolérance, el de rappeler les 
penchants doux, buis depuis si longtemps de notre belle 
patrie. 

Je n'av: 





pas le projet de rester longtemps en Augleterre. 
Quoique je fusse mis nominativement en France hors la lui, 
je ne voulus pas ie placer moi-même dans la catégorie des 
émigrés à laquelle je n'appartenais pas. Mais le ministre 
anglais crut qu'il sigua lerait son zèle pour la cause commune 
en satisfaisant d'abord qu clque haine de l'émigration, et pour 
cela, il profla de l'Alien-Béll* qu'il avait obtenu du parlement 
pour me donner l'urdre de quitter l'Angleterre dans vingt 
quatre heures. Si je n'avais écouté que ma première impulsion, 
je serais parti sur-le-champ , mais ma dignité me commandait 
de protester contre la persécution injuste qu'on exerçait sur 





4. Alien-Bil, loi des étrangers, est le nom donné en Angleterre à toute 
loi relative à la police des étrangers. La premiére date de 1782. En 1793, 
lord Grenville ft rendre une loi qui mettait les réfugiés français sous la 
surveillance de la police, et permettait de les expulser. Cest cette lui qui 
fut appliquée à Talleyrand en janvier 1194. 


Google MVERSITY OF CA 


250 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
moi. Je m'adressai, en conséquence, successivement à 
M. Dundas', à M. Pitt’, au roi lui-même; mes demandes ayant 
été rejetées, je dus me soumettre, et je fus coucher à bord 
d'un vaisseau que l'on me dit être le premier qui devait faire 
voile pour les États-Unis d'Amérique. Les vents contraires et 
quelques affaires qu'avait le capitaine, nous relinrent près de 
quinze jours dans la Tamise. Je ne voulus pas me rendre aux 
sollicitations d'un ami de M. Dundas, qui vint à bord me 
presser de descendre dans une maison qu'il possédait près du 
rivage, 

Tous les refus que je fais 





alors me plaisaient; une persé- 
cution bien injuste a ses douceurs. Je ne me suis jamais bien 
rendu compte de ce que j'éprouvais, mais il était de fait que 
j'étais dans une sorte de contentement. Il me semble que dans 
ce temps de malheur général, j'aurais presque regretté de ne 
pas avoir aussi été persécuté. 

Nous partimes enfin. Le second jour, à peine sortis de la 
Tamise, nous éprouvâmes une tempête violente. J'étais alors 
entre la France et l'Angleterre. C'était assurément une des 
plus critiques situations dans laquelle on pût se trouver. Je 


4. H. Dundas (lord Melvil), né en 1741 d'une famille noble d'Écosse. 
Député d'Édimbourg au parlement à défendit constamment la politique de 
PitL. Président du contrôle pour l'Inde 1783. Ministre de l'intérieur 
1391. Ministre de la guerre. Lord du sceau privé. Premier lord de 
l'amirauté en 1804, Il mourut en 1811. 





2. William Pi, deuxième fils de lord Chatam, né en 1759. Député au par- 
lement à vingt-deux ai meelier de l'Échiquierà vingt-huit, il se démit en 
4783, mais revint aux affaires à la fn de la même année come premier 
lord de la Trésorerie. Pitt fut l'âme des coaliions contre la France. Le 
traité de Lunéville en 1801 le força à se retirer, mais la rupture de la 
paix d'Amiens le rappela au pouvuir. Il suscita la troisième coalition 
(8u5) et mourut en 1606, 











Google j 


1791-1808. 231 
voyais la France... ma tête y était proscrite. Retourner en 
Angleterre... ma sûrelé n'y était pas menacée, mais il était 
par trop pénible de demander un asile à un gouvernement qui 





avait voulu me blesser. 

Heureusement, notre danger vu de la côle, engagea quelques 
mariniers de Falmouth à braver les fureurs de la mer pour 
nous porter secours. Nous pûmes gagner le port. Pendant 
qu'on réparait notre vaisseau qui avait souffert dans tous ses 
agrès, une particularité assez remarquable vint ajouter une 
impression d'un nouveau genre à toutes celles que je devais 
éprouver durant ce voyage. L'aubergiste chez qui nous faisions 
des vivres, me dit qu'un général américain demeurait chez lui. 
Je cherchai à le voir. Après un échange de politesses ordi- 
paires, je lui fis sur son pays quelques questions qui, dès la 
première, me parurent l'importuner. Après avoir essayé inuti- 
lement plusieurs fois de relever la conversation qu'il laissait 
toujours tomber, je lui demandai s'il voulait me donner des 
lettres pour l'Amérique. — « Non », me dit-il; et après quel- 
ques moments de silence, voyant mon étonnement, il ajouta : 
« Je suis peut-être le seul Américain qui ne puisse pas vous 
donner des lettres pour son pays... toutes mes relations y 
sont rompues... je ne dois jamais y rentrer. » — Il n'osait 
pas dire son nom. C'était le général Arnold ‘! Je dois 
, que les puritains poli- 
tiques blämeront peut-être, mais que je ne me reproëhe pas, 
car j'assislais à son supplice. 

Nous quittâmes Falmouth. Le vent était bon; chacun des 





convenir qu'il me fit une grande pi 





1. Le général Arnold avait été condamni 
l'indépendance des États-Unis, pour a 
tions sur la si de l'armée américa 


mort pendant la guerre de 
e livré aux Anglais des informe 






Google ! 


232 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
passagers, sur le pont du vaisseau, les yeux tournés vers le 
rivage, disait avec une expression de plaisir : « Je vois encore 
la terre ». Seul, je me sentis soulagé en ne la voyant plus. 
La mer avait un grand charme pour moi en ce moment; les 
sensations que j'en recevais convenaient à ma disposition. 
Après quelques semaines de navigation, je fus un matin 
réveillé par le cri que je redoutais de : Terre! Terre! Le capi- 
taine, l'équipage et les passagers, tous montraient la joie la 
plus impatiente. En montant sur le pont, j'aperçus en même 
temps et le pilote qui venait pour nous faire remonler la 
Delaware, et un vaisseau qui quittait les caps. Je demandai au 
pilote quelle était la destination du bâtiment que je voyais. Il 
medit qu'il faisait voile pour Calcutta. J'envoyai sur.le-champau 
capitaine de ce navire une barque, pour lui faire demander s'il 
voulait prendre encore un passager. La destination du bâtiment 
m'importait peu; le voyage devait être long, et ce que je voulais, 
c'était ne pas quitter la mer. Le nombre des passagers se 
trouvant complet, il fallut me laisser conduire à Philadelphie. 
J'y arrivai plein de répugnance pour les nouveautés qui, 
généralement, intéressent les voyageurs. J'eus bien de la peine 
à rappeler en moi un peu de curiosité. Je retrouvai à Phila- 
delphie un Hollandais que j'avais connu à Paris, M. Casenove, 
homme d’un esprit assez éclairé, mais lent ct timide, d'un 
caractère fort insouciant. I] me devint très utile par ses qua- 
lités ét par ses défauts. Comme il ne me pressait pour rien, 
et que lui-même, il s'intéressait à peu de chose, je n'eus point 
à lui résister. Ne rencontrant point d'opposition, point de 
couscils, point de direction, mon instinct seul me conduisait, 
et j'arrivai insensiblement à regarder avec plus d'attention, 





le grand tableau que j'avais devant les yeux - 


Google me 





1791-1808. 233 

Il n'y avait que douze ans que l'Amérique septentrionale 
avait cessé d'être une colonie, et les premiers temps de sa 
liberté avaient été perdus pour sa prospérité, par l'insuffisance 
de la première constitution qu’elle s'était donnée. Les bases 
de la foi publique n'y ayant pas été posées, un papier mon- 
naie plus ou moins décrié avait excité toutes les cupidités, 
avait encouragé la mauvaise foi, jeté du trouble dans toutes 
les transactions, et avait fait perdre de vue les institutions que 
réclamaient les premières années de l'indépendance. Ce n'est 
qu'en 1789, à l'époque de la nouvelle constitution fédérale, 
que la propriété a pris une consisiance véritable dans les 
États-Unis, que des garanties sociales et tranquillisantes pour 
les relations du dehors ont été données, et que le gouver- 
nement a commencé à prendre rang parmi les puissances. 

C'est là, la date des États-Unis. 

Mon attrait pour la mer me poursuivait encore, et c'était 
à peine l'avoir quitlée, que de se trouver au milieu de cvt 
immense pays qui ne me rappelait rien. 

Je songeai à m'éloigner de Philadelphie. Je voulais essayer 
de me fatiguer; je proposai à M. de Beaumetz' et à un 
Hollandais, nommé M. Heydecoper de voyager dans l'intérieur 
des terres avec moi. Ils acceptérent, et je dois convenir 
que dès les premiers jours mon entreprise me plut. 
J'étais frappé d'étonnement; à moins de cinquante lieues de 
la capitale, je ne vis plus de traces de la main des hommes; 
je trouvai une nature loute brute et toute sauvage; des forêts 


4. M. de Beaumetz, né en 1169, membre du conseil souverain d'Artois 
Député aux états généraux, il vota avec le parti constitutionnel. Il émizra 
en 1192, pasa en Angleterre, aux États-Unis, enfin aux Indes où it 
mourut. 





Google iv 


2% MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


aussi anciennes que le monde; des débris de plantes et d'ar- 
bres morts de vétusé, jonchant le sul qui les avait produits 
sans culture; d'autres croissant pour leur succéder et devant 
périr comme eux; des lianes qui souvent s’opposaient à notre 
passage; les bords des rivières tapissés d'une verdure fraiche 
et vigoureuse; quelquefois de grands espaces de prairies natu- 
relles; en d'autres licux des fleurs nouvelles pour moi; puis 
des traces d'ouragans anciens qui avaient renversé tout ce qui 
élait sur leur passage. Ces longs abatis de bois dans une 
direction régulière attestent l'étonnant pouvoir de ces terribles 
phénomènes. Si l'on atteint une petite élévation, l'œil s'égare 





à perte de vue de la manière la plus variée et la plus agréable 
Les cimes des arbres, les ondulatiuns du terrain qui seules 
rompent la régularité d'espaces immenses, produisent un effet 
singulier. Notre imagination s'exerçait alors dans celle vaste 
étendue; nous y plaçions des cités, des villages, des hameaux; 
les forèts devaient rester sur les cimes des montagnes, les 
culeaux être couverts de moïssons, et déjà des troupeaux 
venaient paitre dans les pâturages de la vallée que nous avions 
sous les yeux. L'avenir donne aux voyages dans de parcils 
isje, il ya peu 
de temps, l'emplacement où Penn'_et deux mille expatriés 





pays un charme inexprimable. Tel était, dis 


jetèrent les fondements de Philadelphie, où quatre-vingt mille 
habitants déployent aujourd'hui tout le luxe de l'Europe. 


1. William Penn, né à Londres en 1644. 11 était le fils de l'amiral Pena. 11 
se ft quaker, ce qui lui atira des persécutions nombreuses, il fut emprisonné 
rois fois. Ayant hérité d'une créance de quatre ent mille franes sur l'État, 
il reçut en échange la propriété du pays de l'Amérique du nord situé à 
1 ÿ fonda en 1681 une colonie qui prit son nom 
à ses États une constitu- 
Il revint en Angleterre et 













tion qui devint la base de celle des États-Uni 
3 mournt en 118. 





1191-180N. 





Telle était, il y a peu d'années, la jolie petite ville de Bethléem!, 
dont les Moraves qui l'habitent font déjà admirer la propreté 
des maisons, ainsi que l’étonnante fertilité du territoire qui 
l'entoure. Après la paix de 1783, la ville de Baltimore n'était 
qu'une bourgade de pècheurs ; aujourd'hui, des maisons vastes 
et élégantes y sont élevées de tous côtés, et disputent le ter- 
rain aux arbres dont les souches n'ont pas eu le temps de 
disparaître. On ne fait pas un pas, sans se convaincre que la 
marche irrésistible de la nature veut qu'une population im- 
mensé anime un jour celle masse de terres inertes, el qui 
n'attendent que la main de l’homme pour être fécondées. Je 
laisse à d'autres le plaisir de faire des prédictions sur cet 
état de choses. Je me borne à constater que, dans aucune 
direction, on ne peut s'éloigner de quelques milles des villes 
maritimes sans apprendre que les campagnes riantes el fer- 
tiles que l'on admire, n'étaient, il y a dix ans, il ÿ a cinq 
ans, il y a deux ans, qu'une forêt inhabitée. Les mêmes causes 
doivent produire les mêmes effets, surtout quand elles 
agissent avec une force toujours croissante. La population 
fera donc, chaque jour, des eonquètes sur ces espaces vagues, 
qui sont encore hors de proportion avec la partie cultivée de 
l'Amérique septentrionale. 

Après m'être rassasié de ces idées ou plutôt de eus im- 
pressions, n'ayant la tète ni assez vide ni assez aclive pour 
avoir le besoin de faire un livre, je me rapprochai des 





1. Bethléem, petite ville de Pennsylvanie, à quatre-vingts kilomètres de 
Philadelphie. Elle fut fondée en 1741 par les frères Muraves. On connaît 
cette essociation religieuse qui remonte au xv* siècle, et dont les 
membres sont les desc:ndants des anciens Hussites. Opprimés el persé- 
eutés en Europe, une parte d'entre eux était venue chercher asile aux 
États Unis. 





Google ‘ 





23% MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

villes, en faisant des vœux pour qu'une partie considérable 
des capitaux qui venaient se mettre à l'abri en Amérique, 
ÿ fussent employés à des défrichements et à la grande agri- 
culture. 

Un peuple nouveau et dont les mœurs, sans avoir passé 
par toutes les lenteurs de la civilisation, se sont mode- 
les sur celles déjà raffinés de l'Europe, a besoin de 
rechercher la nature dans sa grande école; et c'est par 
l'agriculture que tous les États doivent commencer. C'est 
elle, et je le dis ici avec tous les économistes, qui fait 
le premier fond de l'état social, qui ensigne le respect 
pour la propriété, ct qui nous avertit que notre intérêt est 
loujours aveugle quand il contrarie trop l'intérèl des autres; 
c'est elle, qui, de la manière la plus immédiate, nous fail 
connaître les rapports indispensables qui existent entre les 
devoirs el les droits de l'homme; c'est elle, qui, en 
altachant les laboureurs à leur champ, attache l'homme à 
son pays; c'est elle, qui, dès ses premiers essais, fait 
sentir le besoin de la division du travail, source de tous 
3 c'est 





les phénomènes de la prospérité publique et pr 
elle, qui entre assez dans le cœur et dans l'intérêt de 
l'homme pour lui faire appeler une nombreuse famille sa 


richesse; e'est elle aussi, qui, par la résignation qu'elle 





enstigne, soumet notre intelligence à cet ordre suprême et 
uuiversel qui gouverne le monde; et de tout cela, je con- 
clus que c'est elle seule, qui sait finir les révolutions, parce 
qu'elle seule emploie utilement loutes les forces de l'homme, 
le calme sans le désintéresser, lui enseigne le respect pour 
l'expérience au moyen de laquelle il surveille les nouveaux 





essais; puis, parce qu'elle offre toujours aux yeux les grands 


Google JNIVERSITY OF Ÿ 


1701-1808. sn 
résultats de la simple régularité du travail; enfin, parce 
qu'elle ne hâte et ne relarde rien. 

Dans les temps de révolutions, on ne trouve d'habileté 
que dans la hardiesse, et de grandeur que dans l'exagérafion. 
Veut-on lesterminer, la circonspection doit succéder à l'audace, 
et alors la grandeur n'est plus que dans la mesure, l'habi- 
leté n'est plus que dans la prudence. C'est donc vers ce 
qui modère qu'un gouvernement qui veut être libre et qui 
ne veut point inquiéter le monde, doit porter ses princi- 
paux efforts. L'agriculture n'est point envahissante : elle 
établit. Le commerce est conquérant: il veut s'étendre. 

Après la Révolution française, le commerce extérieur 
rencontra trop d'obstacles pour être l'industrie première de 
la France, et par conséquent pour influer sur les mœurs du 
pays; mais si les idées, par une suite de l'agitation et des 
chimères restées dans les esprits, se portent, comme cela 
n'est que trop à craindre, vers les spéculations dans les 
fonds publics, le mal sera dangereux, parce que dans ce 
genre de combinaisons la ruse est trop employée, et que la 
fortune et Ja ruine sont trop rapides. 

Le gouvernement américain s'est trop laissé entrainer 
par sa position géographique; il a trop encouragé l'esprit 
d'entreprise, car, avant d'avoir des habitants, il a fallu à 
l'Amérique la Louisiane ; il lui faut maintenant les Flo- 
rides. Le commerce veut des ports et des rades depuis la 
rivière Sainte-Croix, près du fleuve Saint-Laurent, jusqu'au 
golfe du Mexique, et cependant les neuf-dixièmes des cinq 
cents millions d'acres de terre qui composent l'Amérique 
septentrionale sont encore incultes. Trop d'activité se tourne 
vers les affaires et trop peu vers la culture; et celle pre- 








2% MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


mière direction donnée à Loules les idées du pays, place un 
porte-ä-faux dans sun établissement social. Il ne faut pas 
faire trente lieues dans l'intérieur du pays, pour y voir, 
dans le même lieu, faire des échanges en nature et tirer des 
places de l'Europe : c'est trop dis- 





traites sur les premièr( 
parate; il y a là une maladie sociale !. 

J'ai vu, à soixante milles de Boston, six mille pieds de 
planches s'échanger contre un bœuf, el à Boston même un 





chapeau de paille de 
Près de Frenchman-Bay, à l'extrémité des provinces de l'est, 


lorence se 





forcé par un violent orage de m'arrèter à Machias*, je fai- 
sais quelques questions à l'homme chez lequel je demeu- 
rais. Il occupait la meilleure maison de l'endroit et c'était, 
comme on dit dans le pays, un homme d'une grande respec- 
tabilité. Le chapitre de la qualité des Lérres et de leur prix 
étant épuisé, je lui demandai s'il avait été À Philadelphie. 
Il me dit que non, pas encore; c'était un homme de qua- 
rante-cinq ans environ. J'osiis à pcine lui demander s'il 
connaissait le général Washington. — Je ne l'ai jamais vu, 
— Si vous allez à Philadelphie, vous serez bien 
aise de le voir? — Oh! oui, certainement, mais, je vou- 





me dit-i 


drais surtout, ajoutat-il avec l'œil animé, je voudrais voir 
M. Bingham, que l'on dit être si riche. 
J'ai trouvé dans toute l'Amérique œtte même admiration 


4 ll ne fa 
aux États. 


pis perdre de vue que c'est en 1794 que l'auteur voyageait 
nis, par conséquent bien longtemps avant le grand mouve- 
ment d'émigration qui a conduit tant d'agriculleurs allemands et irlandais 
en Amérique, pour ÿ remplir le rüle que M. dé Talleyrand indiquait aux 
Américains. (Note de M. de Bavourt.) 

















at du Maine, 





2 Machias, petit port de commerce de 1 





oogle MERS Or CALIEGAEIA 


a701-1808. 2 
pour l'argent, et souvent, aussi grossièrement exprimée. Le 
luxe y est arrivé trop vite. Quand les premiers besoins de 
l'homme sont à peine satisfaits, le luxe est choquant. Je me 
souviens d'avoir vu dans le salon de madame Robert- 
Morris le chapeau fabriqué dans le pays du maître de la 
maison, posé sur un guéridon élégant de porcelaine de 
Sèvres, qui avait été acheté à Trianon par un Américain. 
C'est à peine si un paysan européen aurait voulu poser le 
chapeau sur «a tôte. M. Smith 
habitait une espèce de maison connue dans le pays sous 
le nom de Log-house. Les murs de œ genre de maisons 
sont formés avec des arbres non équarris. Il y avait dans 
le salon un forte-piano orné des plus beaux bronzes. M. de 
Beaumetz l'ouvrit: « N'essayez point d'en jouer, lui dit 








M. Smith, notre accordeur qui est à cent milles d'ici, n'est 
pas venu celte année, » 


1. J'éprouvai dans ce voyage des choses qui sont restées dans ma mémoire. 
Quand on a l'esprit un peu actif, et que l'on craint les souvelles de son 
pays, perdre son temps n'est pas chose aussi facile qu'on le pense. Les 
émotions que l'on a ne peuvent être que matérielles. — S'égarer dans un 
grand bois où il n'y a pas de chemin, y être à cheval au milieu de la 
nuit, s'appeler pour être sûrs que l'on est ensemble : cela fait éprouver 
quelque chose que je ne saurais définir, parce qu'au moindre incident, il 
se mèle une sorte de gaité qui porte sur soi-même. — Quandje eriais : « X.…, 
êtes-vous 14?» et qu'il me répondait: « Oh, mon Dieu ouf, Monseigneur 
Ÿy suis», il m'était impossible de ne pas rire de notre poslion. Cet : « Oh 
mon Dieu, oui » si piteux, et ce « Monseigneur», tiré de l'évêché 
d'Autun, ne pouvait pas no pas me faire rire. — Une fus, dans le fond 
du Connectieut, après une marche très longue, nous nout arrétämes dans 
une maison où l'on voulut bien nous donner à coucher, et même à 
souper. IL ÿ avait un peu plus de provisions ce jour-ä qu'il n'y en a 
ordinairement dans une maison américaine. La famille dans laquelle nous 
étions était composée d'un vicillanl, d'une femme d'environ cinquante 
ans, de deux grands jeunes gens et d'une jeune fille. On nous offrit du 
poisson fumé, du jambon, des pommes de terre, de la bière forte et de 
l'œau-de-vic. En bien peu de temps, la bière forte et l'eau-de-vie ani- 























Google NERTTUE 


20 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND 


Pour nous autres, vieux Européens, il y a quelque choc 
de maladroit dans toutce que veut faire le luxe de l'Amérique. 





Je conviens que notre luxe montre souvent notre impré 
voyance, note frivolité, mais en Amérique le luxe ne fait 
que des défants qui prouvent qu'aucune délicat 





ÿ se, ni 





dans la conduite de la vie, ni même dans ses légèretés, 
n'a encore pénétré dans les mœurs américaines. Quand je 
parle de l'Amérique, on doit me pardonner quelque longueur. 
J'y étais si sul, qu'une foule de choses que j'aurais jetées 
dans Ja conversation viennent aujourd'hui se placer sous ma 
plume. 

Je profitai des deux hivers que je passai, soit à Philadel- 


mèrent la conversation. Les deux jeunes gens, qui étaient un peu échauflés, 
parlérent de leur départ ; ils allaient pour plusieurs semaines à la chasse 
aux cstors; is en parlaient d'une manière si animée et si curieuse, 
qu'après quelques verres d'eau-de-vie, M. de Beumetr, M. Heydecoper 
et moi, mouricas d'envie de nous joindre à eux. C'était une ma 
nouvelle d'empbyer ou de perdre plusieurs semaines. À chaque questic 
que ous faisiors, on nous donaait à boire. J'ai retenu de cette longue 
soirée que la foirrure des castors n'était bonne que dans l'arrière-saison 
qu'on les tue à l'aMût; qu'on leur tend des piques amorcées avec du 
Luis fendu; qu'en attaque leur cabane lorsqu'il gèle, qu'alors ils s'enfuient 
suus l'eau, mais comme ils ne peuvent pas y rester longtemps, ils 
viennent respirer à des ouvertures qu'on pratique à la glace, et alors on 
les saisit au pied. Toute celte petile guerre nous intéressait assez pour que 
Beaumetz, plus chasseur ou plus gai que les autres, proposht à ces messieurs 
de nous admettre avec eux dans leur petite entreprise. Ils ÿ consentirent. 
Nous voilà enrôlés dans la société des chasseurs du Connecticut. Les paroles 
données, on fut tant bien que mal chercher son li. Le matin arriva; l'effet 
de leau-de-vie avait cédé au sommeil; nous commençämes à trouver que 
tout œ qu'il falhit prendre avec soi était un peu lourd. Je crois, en vérité 
que le poids des provisions ét près de quarante livres; nous Lrouvions 
que deux mois à passer dans les bois ou dans les marais, étaient un peu 
longs, et nous chérehâmes à revenir sur l'engagement que nous avions 
pris la veille. uelques dollars que nous laisses dans la maison nous 
Hirent rendre mire parole, eL nous continuämes notre route, où plutüt 
notre voyage, un peu honteux de ce que nous avions fait la veille. 


(Nute du prince de Talleyrand.) 





























Google ER _. 





701-1808. sut 


phie, soit à 





New-York, pour voir les principaux personnages 
dont la ré 





solution d'Amérique a placé les noms dans l'histoire, 
el particulièrement le général Hamilton * qui, par son esprit 
et son caractère, me parut être, du vivant même de M. Pitt 
et de M. Fox, à la hauteur des hommes d'État les plus distin- 
guês de l'Europe. 

J'avais, comme je l'ai dit plus haut, remarqué dans mon 
voyage que l'agriculture était peu favorisée, que le cominerce 
l'était davantage, que le gouvernement lui-même, entre ces 
deux sources de prospéri 





, avait jeté un grand poids dans 
la balance en faveur du commerce, et récemment encore, 
en augmentant les moyens réels du pays, de tous les moyens 





fictifs que donnent les établissements de banques publiques, 
dont toute l'Amérique est couverte, et qui tournent tous 
exclusivement au profit du commere. Cette direction une 
lois prise. la vanité et la cupidité devaient bientôt classer 
parmi les vues étroites tout ce qui portait un caractère de 
sagesse, de modération et de simple probité, Les États-Unis 
d'Amérique, en renversant les barrières élevécs autrefois par 
la métropole qui concentrait dans son sein les produits de ses 
colonies, et 





glait par des bornes qu'elle prescrivait elle-même 
leurs spéculations, usent avoe succès des avantages de leur 
position et du pouvoir que leur donne leur affranchissement. 


1. Alexandre Hamilton, né en 1797, dans lle de Nevis (Antilles), d'une 
famille écossaise. Tout jeune encore, il prit une part active à la guerre de 
l'indépendance des Étais-Unis et fut noué colonel. L'État de New-York 
l'envoya au congrès de 1787 qui fit la constitution. Hamillon fut un des 
plus chauds défenseurs du système fédéral. En 1789, Washington le 
nomma ministre des finances. Il se retira volontairement en 1795. En 
4198, quand la guerre faillit éclater avec la France, Hamilion fut nommé 
rénéral. IL fut tué six ans après (1804) dans un duel avec le colonel 
Burr, vice-président des États-Unis. 


1 16 











Google NET 


OF CALIFORNIA 


92 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND 





Ils jettent sur lous les marchés de l'ancien monde, des masses 





de denrées inattendues. Celles-à, en changeant immédiatement 
tous les prix, occasionnent dans le commerce des perturbations 
impossibles à éviter. La principale cause de tous ces désordres 
tient à la grande distance qui existe entre les ports de l'est et 
ceux du sud de l'Amérique, d'où partent à la même époque de 





l’année des milliers de bâtiments chargés des mèmes produits 
pour tous les ports de l'Europe. Aussi le commerce du nouveau 
monde avec l'Europe sera-Lil encore longtemps livré au hasard. 

Pendant mes longues soirées, pleines de relours vers ma 
malheureuse patrie dent les troubles actuls m'afigeaient si 


douloureusement, je me laissais souv 





at aller à songer à son 
de détruire ou du 





avenir. EL alors, je cherchais les moye 
des 





moins de diminuer les difficultés qui s'upposaient 





relations commerciales réciproquement avantageuses cutre la 
France et l'Amérique. 
Je sentais fort bien tout ce qu'il ÿ avait de chimérique dans 


les recherches que je laissais faire à mon imagination ; mais 





elles me plaisaient. C'était trop éloigner ses espérances que 
de remettre, comme la raison l'indiquait, à former des conjec- 
tures, au moment où les différends déjà prévus et indiqués. 





die l'Espagne avec ses colonies, seraient termiués d'une manière 
quelconque !, car ce ne peut êlre véritablement qu'alors, que 
les rapports maritimes et commerciaux des grandes nations 
pourront prendre une marche régulière. Aussi mes espérances 





d'ordre étaient chaque jour dérangées par tout ec que j'avais 


sous les yet 








1. Coute solution fut l'émancipation des colonies espagnales. Le soulèvi 
ment commença en 1810 par le Mexique. En 1824, l'Espagne ne possédait 
plus rien sur lout le continent amérie 














1191-1808 ET 

En 1794, je fus témoin du retour de la première expédition 
américaine qui eût été au Bengale; les armateurs firent des 
bénéfices immenses, et dés l'année suivante, quatorze bâtiments 
américains partirent de différents ports pour aller, dans l'Inde, 
disputer à la compagnie anglaise ses riches profits. La con- 
currence de l'Amérique, par ses brusques apparitions, à 
quelque chose d'hostile. Elle multiplie à l'infini les chances du 
commerce, et les résultats sont rarement la récompense d’une 
habile combinaison. Et cela, dans un temps où la population 





va s'accroissant dans tous les pays civilisés, et où les besoins 
que cet accroissement fait naître ajoutent à tout ce que les 
passions humaines ont déjà de si aclif. 

Toutes ces considérations rendent l'avenir bien diflicile à 
prévoir, et sûrement presque impossible à diriger. 

Mais rien n'embarrasse un homme qui, jeté loin de sa patrie, 
est dans une auberge ou dans un mauvais appartement : tout 
paraît plus difficile à celui qui est paisiblement assis sous son 
propre toit. Je profitai donc de la disposition où ma petite 
chambre mettait mon esprit, pour faire de la grande politique 
et arranger le monde. Après avoir fait, en bon membre de 
l'Assemblée constituante, une abstraction du caractère des 
hommes, je recourais à l'esprit philosophique, et je demandais 
un nouveau code général du droit des gens, qui, après avoir 
balancé les intérêts des peuples et des hommes, les rappro- 
cherait dans l'intérêt politique et réciproque des États, et 
établirait dans leurs rapports habituels une libérale égalité. 1 
me semble même que j'étais au moment de réaliser le système 
des économistes sur la liberté absolue du commerce, et la sup- 
pression des douanes, qu'il fallait bien faire entrer dans mes 
idées spéculatives, lorsque, tout à coup, parut précisément un 


Google fu 


2 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 





nouveau tarif pour les douanes, adopté par le congrès améri- 





cain, sur la proposition de mon ami Hamilton. Les pi 





conversations que j'eus avec celui-ci roulèrent sur cette partie 





de l'administration américaine. € Vos économistes ont fait un 





c'est l'exagération chimé 
gens bien intentionnés. Peut-être, 
combattre Chéoriquement leur système et en montrer la 
leurs douces illusions; l'état 


ique de 





beau rève, me disai 





joutait-il, pourrait-on 





fausseté ; mais liissons-les 





présent des affaires du monde suflit pour prouver que l'exé- 
eution de leur plan doit être, au moins ajournée ; tenons- 


nous-en li. » Je défendais peu les économistes, mais j'avais 





Lieu de la peine à abandonner l'idée qu'il pèt exister quelques 
combinaisons libérales, d'où il ne résultit pas des avantages 


pour tous les peuples commerçants. Les idées philinthropiques 





viennent en foule, quand 6m est hors de la loi dans son 
pays. 


M. Hamillon me parat réjeter moins péremptoirement la 





possibilité de voir un jour le monde se partager Loute l'in- 


dustrie d'une manière fixe el permanente. 





L'Europe, lui disais-je, possèle el cullive ave suce”s Lous 





des arts de luxe, eU tout ce qui tend à augmenter les agréments 
de la vie. 

Le nouveau moude a une richesse qui lui est propre ct par- 
ticulitre, des cullures qui rivalieront toujours avec succès 
avec celles du même genre qu'on tenterait d'établir en 
concurrent 

La di 
humaines ne pourrait-lle pas servir, du moins pour long” 
qui duive nt 








ibution entre ces deux facult és 





res d'emplois de 








temps, de base et de mesure dans les rappor 





tablir nécessairement entre des peuples, dont les uns auront 


Google JIVERSITY OF CALIFORN 


1791-1808. 25 





un besoin chaque jour renouvelé, de recevoir à un prix modéré 
les choses les plus usuelles de la vie, et les autres, le désir de 


jouir de ce qui concourt à la rendre plus agréable et plus 





douce ? 

Cette combinaison naturelle ne fournirait-elle pas une base 
immense d'échanges bien entendus qui, pouvant être réglés 
par des conventions entre les puissances, formeraient les 
rapports commerciaux entre les différents États? 

« Pour que votre idée soit pratique, disait M. Hamilton, il 
faut attendre le moment, et peut-être n'est-ce pas dans 
un avenir bien éloigné, où de grands marchés s'établiront 
dans le nouveau monde, comme il en existait autrefois dans 
l'ancien. Vous en aviez quatre où s'échangeaient loutes les pro- 
ductions de la terre: celui de Londres, qui longtemps encore 
sera le premier, malgré nos succès commerciaux ; cel 








d'Amsterdam, dont Londres s'emparcra, si les choses restent 
en Hollande comme elles sont; celui de Cadix, dont 
nous, nord ou midi, nous hériterons ; ct celui de Marseille 
ant, mais 





que les Échelles du Levant rendaient très fo 
que vous êtes à la veille de perdre. 

+ Nous n'en avons besoïu que de deux, mais ils nous sont 
indispensables, un pour le nord de l'Amérique, et un autre 
pourle sud. Ces grands marchés une fois établis, le commerce 
pourra reprendre une route régulière ; les entreprises commer- 
ciales ne seront plus livrées aux seuls hasards, parce que 
chaque marché élant tenu par son intérêt de rendre publics 
et les prix et les qualités de tout ce qui ÿ serait apporté, 








empècherait les trop grandes variations, et tiendrait ainsi, 
dans des bornes prévues, les avantages et les pertes de 
alors que les navigateurs des 





toutes les spéculations. C 


Google Nestes 


36 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


différentes parties du monde, pourraient se présenter avec 
conflance dans tous les ports. » 


J'admirais l'esprit d'ordre général qui se mélait toujours 





aux vues particulières de M. Hamilton pour la prospérité de 
son pays. Je ne sais si elles se réaliseront, mais ce ne sera 
sûrement que le jour où le désir d'empiéter, d'envahir, cessera 
d'altérer les rapports généraux des Américains avec les autres 
peuples, et où, par un retour sur leur propre intérêt, ils cher- 
cheront à faire sur eux-mêmes des conquêtes, qui aboutiront 


à crter sur leur territoire dés valeurs proportionnées à la 





vaste étendue des terres qui composent le conl 
habitent. . 

J'étais à peu près au bout de ce que je vouhis apprendre 
en Amérique; je venais d'y passer près de trente mois, sans 





ent qu 


autre but que de n'être ni en France, ni en Angleterre, el sans 


autre intérêt que celui de voir et de connaître ce grand pays 





dont l'histoire commence. 

L'incertitude dans laquelle les nouvelles d'Europe laissaient 
mon avenir, m’engagca à me livrer à une spéculation qui, 
conduite avec habileté et économie, pouvait m'être fort avan- 
tageuse. Je devais aller moi-même aux grandes Indes sur un 
bâtiment que j'avais frété, et dans la cargaison duquel plu- 





sieurs grandes maisons de Philadelphie et quelques capita- 
listes hollandais avaient pris un intérêt, Mon bâtiment était 
chargé j'é 





sais au moment de partir, lorsque je recus un décret 


1. C'est pendant ces tmnte mois, ainsi que durant le temps qu'il avait 
passé précédemment à Lomirrs, que M. de Tolley 
correspondance qui a été publie récemment par M, le 
due de Hroglie. (Voir dansla Herue diplomatique de janvier et d'avril 189 : 
Lettres de M. de Talleyrand à madume de Shuel ertraites des archives du 
chiteau de Brnglie.) 






md entretint avec 





Got gle 7. : 





1791-1808. 247 
de la Convention qui m'autorisait à rentrer en France. Il 
avait été rendu sans aucune sollicilation de ma part, à 
mon insu, sur la proposition de MM. Chénier! et Daunou * 
que je connaissais à peine, et pour lesquels, quelque dif- 
férentes que puissent être nos opinions, je conserverai 
toujours de la reconnaissance ?. Il fallait en profiter, où 
dire à la France un éternel adieu. M. de Beaumetz, que 
j'avais associé avec moi dans ma grande spéculation, fit 
> de l'inde où il est mort. Je me 





à ma place le voya 
séparai avec peine de M. de la Rochefoucauld ‘ à qui 
j'étais fort altaché, et de M. Hamilton qui tiendra toujours 
une grande place dans mes souvenirs. Je m'embarquai sur 


un assez mauvais vaisseau danois qui faisait voile pour 





Hambourg. 


1. Marie-Joseph Chénier, né à Constantinople, en 1164; il était le frère 
cadet d'André. D'abord militaire, il se consacra ensuite aux lettres, et 
composa plusieurs tragédies républicaines et révolutionnaires qui le ren- 
dirent célèbre. Député de Seine-et-Oise à la Convention, il vota 
la mort du roi. Président de l'Assemblée en août 1195. Député aux 
Cing-Cents. Membre du tribunat après le 18 brumaire. Sous l'empire, il 
fut inspecteur des études, fut destitué en 1806 et mourut en 1811. 





2. Pierre Daunou, né en 4761, était entré dans la congrégation de 
l'Orabire, muis cessa d'exercer toute fonction ecclésiastique, lorsqu'en 
1792, il fut envoyé à la Convention par le Pas-de-Calais. Il protesta contre 
la mise en jugement du roi, et yuta pour le bannissement. Arrêté le 
1 octobre 1702 avec soixante-treize de ses callègues, il resta un an en 
prison. Président de la Convention, après le 9 thermidor. Député eux 
Cing-Cents. Membre du tribunat, il en fut éliminé en 1802 ct vécut dans 
la retraite sous l'empire. Député sous la Restauration, il fut nommé pair 
de France en 1839 et mourut en 1840. 





Le décret de la Convention autorisant M. de Talleyrand à rentrer 
en France fut, comme il le dit, proposé par MM. Chénier et Daunou, mais 
à la sollicitation de beaucoup de ses amis, entre autres de madame de Staël. 











4. Le due de La Rochefoueau'd-Liancourt 


Google ee 


28 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


Je voulais, avant de rentrer en France, savoir ce qui 
s'y passit. Madame de Flahaut!, qui était à Hambourg, 
me parut peu disposée à me l'apprendre, car elle m'eu- 
voya, lorsque j'élais encore dans l'Elbe, un message, dont 
M. de Riccé eut la simplicité de se charger, pour m'en- 
gager à ne pas descendre à terre et à relourner en 
Amérique. Son molif, diait-elle, élait qu'elle passait pour 
m'avoir été fort attachée, el elle craignait que, par cette 
raison, je ne fusse un obstacle à son mariage avec M. de 
Souza, ministre de Portugal. Je crus pouvoir sans indéli- 
catesse 
donnait, el je reslai un mois à Hambourg, entouré de 





sister aux singulières raisons que M. de Riccé me 


personnes qui ne nuisirent pas plus que moi au mariage 
qu'elle contracta depuis avec le bon M. de Souza. Je revis 
là aussi madame de Genlis, que je retrouvai toute semi 





ble 
à ce que je l'avais connue à Sillery, à Bellechasse ct en 
Angleterre. La fixité dans ls natur 





composées tient à 
leur souplesse. 

De Hambourg, je me rendis à Amsterdam où je restai 
quinze jours, et de là à Bruxelles, où je m'arrètai assez pour 
n'arriver à Paris, comme j'en avais le projet, qu'au mois de 
septembre 1796. 

On avait formé à Pi 





is un institut national des sciences 


1. Adélaïde Filleul, née à Paris en 1761, épousa très jeune le comte de 
Flahaut, maréchal de camp, qui fut guillotné en 1703. Elle avait 
émigré en 1742. Après le 9 thermidor, elle voulut revenir en France mais 
dut s'arrêter à Hambourg. C'est là qu'elle connut le marquis José de Souza- 
Bothelo, qui était alors ministre de Portugal ea Danemark. Madame de 
Flahaut l'épousa en 1802 au moment où il venait d'être nommé ministre 
à Paris. M. de Souza fut desitué peu après, mais demeura à Paris 
jusqu'à sa mort. (1825). Madame de Souza a publié plusienrs romans qui out 
fait sa répatation. Elle mourut en 1836. 








1791-1808. 239 


et des arts !: l’organisation seule de cet institut suflisait pour 





faire juger de l'esprit qui régnait en France. On l'avait divi 
en quatre classes. Celle des sciences physiques tenait le pre- 
mier rang. Celle des sciences politiques et morales n'était 
qu'au second. On m'avait nommé inembre de cette classe en 
mon absence. Pour payer mon tribut d'académicien, je lus à 
deux différentes séances publiques, peu éloignées l'une de 
l'autre, deux mémoires qui attirèrent assez l'attention. L'Amé- 
rique septentrionale était le sujet du premier, et le besoin de 
colonies pour la France, le sujet du second *, Je m'étais occupé 
d'un troisième sur l'influence de la société en France 
L'ouvrage pris un peu trop dans mes souvenirs, parut à mes 
amis ne pas être adapté à un temps où la France était gou- 
vernée par le directoire. Je le laissai donc là. 





Ma dette littéraire une fois payée, n'apercevant aucun 6 
cipe de durée dans les différents partis 





ment d'ordre, aucun pi 


1. Toutes les académies avaient lé supprimées en 4793, La Convention 
inséra dans la constitution de l'an I, qu'il serait fondé un institut national 
« chargé de recueillir les découvertes et de perfectionner les arts et les 
sciences ». Une loi de 1795 organisa cet institut qui fut divisé en quatre 
classes, comprenant cent quarante-quatre membres et cent quarante-quatre 
associés. On ne revint à l'ancien nom d'académie qu'en 1816. 


2. Ces deux mémoires ont été publiés dans le Recueil des mémoires de 
l'institut, classe des sciences morales et politiques (L. Il, première série, 
4799). — Le premier, sur les Relations commerciales de l'Angleterre et des 
États-Unis (5 germinal, an V), tend à prouver que l'Angleterre n'a rien 
perdu à la déclaration d'indépendance de ses colunies, et qu'elle conser- 
vera toujours en Amérique, une véritable colonie d'exploitation et de 
peuplement, — Le second sur les Avantages à retirer des colonies nou- 
velles, fut. lu le 35 messidor an V. L'ilée dominante est qu'à la suite d'une 
révolution, il est nécessaire, si l'un veut en conserver les résultats, de 
détourner les forces vives du pays vers un nouveau champ d'activité, et 
que, dans l'état actuel des choses en France, le gouvernement devrait 
s'eforeer d'offrir aux éléments d'agiltion el aus mécontents de tous les 
partis, de vas es territoires à coloniser, 











250 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


que je voyais s'agiler, je mis du soin à me tenir loin des 
affaires. Madame de Staël qui avait déjà repris une certaine 


‘ement d'aller avec elle chez Bar 
l’un des membres du directoire. Je m'y refusai d’abord; je 





influence, me pressait d 
ne pouvais pas aller chez un membre du directoire, sans 
demander à voir tous ceux qui le composaient et particulié- 
rement les deux directeurs qui avaient été membres de l'As- 
semblée constituante? Les motifs de refus que je donnais ne 
parurent pas valables. Ils passaient de plus par madame de 





Staël, qui, désirant un rapprochement entre Harras el moi, 
conduisit les choses de manière à ce que je reçus de Barras 
un billet, par lequel il m'engagcait à aller diner, tel jour, chez 
lui à Suresnes. 1 fallut accepter. J'arrivai à Suresnes vers trois 
lle à manger, qu'on traversait pour arriver 





heures. Dans la s 
dans le salon, je vis cinq couverts. Madame de Staël à mon 
grand Ctonnement n'était pas invitée, Un frotteur me montra 
une armoire, dans laquelle il y avait quelques livres dépareillés 
et medit quele directeur (eest le titre qu'on donnait à Barras 
dans son intérieur) n'arrivait ordinairement que vers quatre 
heures et demie. Pendant que je lisais je ne sais quel ouvrage, 
arder à la pendule du salon, et 
voyant Li n'était que tofs heure dieu se dirent l'un 










deux jeunes gens vinrent r 





} était capitaine 
eu 438. Député à la Convention, il vota là mort dn roi. Président de 
la Convention (février 173). Membre du dirccioire depuis sa création jus- 
qu'au 48 brumaire, Après le coup d'État, il disprut de la scène politique, 
€ iourut en 1829. 








2. La 





ilbre-Lépeaux et Tewbell. 


Go 1gle pps 


1791-1808. st 
revint demander vite du secours; je me joignis à tout ce qu'il 
y avait dans la maison pour aller au bord de la rivière. En 
face du jardin, entre le grand chemin et l'ile, il y a dans la 
Seine une espèce de tourbillon, dont un des jeunes gens avait 
approché ct où il avait disparu. Les batcliers arrivaient de 
ent fort courageusement plongé jusqu'au 





toutes parts: deux av 
fond de la rivière. Tous les efforts pour sauver ce jeune 
homme furent inutiles. Je revins à la maison. 

On ne retrouva le corps de ce malheureux jeune homme 
que le lendemain, à plus de trois cents toises et enfoncé dans 
it Raymond ; il était de Lodève. Barras 





des herbes. IL s'appel 
l'aimait beaucoup; il l'avait élevé et, depuis qu'il était direc- 
teur, il l'avait fait son aide de camp. J'étais seul dans le salon, 
ne sachant trop ce que je devais faire. Qui apprendra à 
Barras le malheur qui vient d'arriver? Je ne l'avais jamais vu. 
J'étais véritablement dans une situation fort pénible. On 
entend une voiture. Le jardinier en ouvrant k porte dit : 





“ M. Raymend vient de se noyer; oui, citoyen directeur, il 
vient de se noyer. » — Barras traverse la cour, monte chez 
Jui, jetant les hauts cris. Après quelques moments, un de ses 
gens lui dit que j'étais dans le salon. 11 me fait prier de 
l'exeuser s'il ne descend pas, et m'engage à me mettre à 








table. Le secrétaire qu'il avait amené reste avec lui. Ainsi me 
voilà tout seul à table dans la maison de Barras. Au bout d'un 
quart d'heure, on vint de sa part me prier de monter chez lui. 
Je lui sus gré d'avoir supposé que le diner qu'on me servait 
ét 
dans sa chambre, il me prit les mains et m'embrassa; il 





ait une importunilé pour moi. J'étais fort troublé. En entrant 


pleurait. Je lui dis toutes les choses douces que la situation 


dans laquelle je le voyais, et dans laquelle j'étais moi-même, 





Google JNVERSITY OF CA 


22 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
pouvait m'inspirer. L'espèce d'embarras qu'il éprouvait avec 
moi qu'il ne connaissait pas, disparut peu à peu, et l'intérêt 
que je lui témoignais parut lui faire du bien. Il me pria de 
revenir avec lui à Paris; je l'accompagnai. Depuis ce temps, je 
n'ai eu qu'à me louer de Barras. C'était un homme passionné, 
tout de mouvement, d'entraînement; il n'y avait pas deux 
heures que je le connaissais, que j'aurais pu croire que j'étais, 
à peu de chose près. ce qu'il aimait le mieux. 

Quelque temps apris, le directoire voulut faire un change- 
ment dans le ministère‘. Barras y consenlit, mais à la condi 
tion que son nouvel ami serait ministre des relations exté 
rieures. Il soutint violemment sa proposition, la fit adopter. 
et dix heures du soir, à un Club nommé le Salon des 
étrangers, un gendarme vint me demander et m'apporter le 
décret qui venait d'être rendu. 





Le caractère absolu que portaient tous les actes du direc- 
toire, les inslances pressantes de madame de Staël, et plus que 
tout cela, le sentiment que l'on a en soi, qu'un peu de bien 
n'est pas impossible à faire, éloignèrent de moi toute idée de 
refus. Je me rendis donc le lendemain au Luxembourg pour y 
remercier Barras, et de là au ministère des relations extérieures. 
, les 





Sous mon prédécesseur, Charles de Lacroix affaires 





1. Pendant l'été de 1797, le ministère fut entièrement modifié. Talley- 
rand entra aux affaires étrangères, Lambrecht à la justice, Letourneux à 
l'intérieur, le général Schérer à la guerre, l'auiral Pléville le Pelley à la 
marine, Sotin à la police générale. Ramel resta aux finances. 





2. Charles de Laervis de Constant, nè en 1754, était en 1789 chef de 
buresu au eontrile général. Député à la Comention, il vota la mort du 
au conseil des anciens. Ministre des affaires étrangères (1796). 
r en Hollande (1795). Préfet des Bouches-du-Rhône (1807), 
de la Gironde. I mourut en 1808 Il est le père du peintre Eugène 
Delacroix. 

















Google M Dr cet 


1191-1808. 23 





arrivaient à ce département, toutes dé 





dées par le directoire. 





Comme lui, je n'avais qu'à en surveiller l'expédition, mais 
souvent je la retardais, ce qui me’permettait, le premier 
ä-coup directorial passé, d'adoucir la rédaction. Il ne me restait 


guère ensuite qu'à donner des passeports et à signer d 





as. 
On tenait d'ailleurs loin de moi toutes les affaires de l'inté- 
rieur. J'ennoblissais cette singulière situation en disant aux 
autres, et un peu à moi-même, que tout progrès vers l'ordre 





véritable serait impossible au dedans, tant qu'on n'aurait pas 
la paix au dehors, et que, puisqu'on m'appelait à concôurir à 
son rétablissement, je devais y donner tous mes soins. 

J'ai su que quelques personnes, non à cette époque, mais 
depuis la Restauration, trouvèrent que c'est un tort d'accepter 
des emplois dans un temps de crise et de révolution, où le bien 
absolu est impossible à faire. IL m'a toujours paru qu'il ÿ 
avait quelque chose de très superficiel dans cette manière de 
juger. Dans les affaires de ce monde, il ne faut pas s'arrêter 
seulement au moment présent. Ce qui est, presque toujours est 
fort peu de chose, toutes les fois que l'on ne pense pas que ce 
qui est produit ce qui sera; et, en vérilé, pour arriver, faut-il 
bien se mettre en route? Quand, sans préjugés et surtout sans 





envie, on y fait attention, on voit bien que ce n'est pas lou- 
jours par calcul personnel que les hommes acceptent des 
emplois, et je pourrais dire qu'en fait de sacrifice, on en fait 
un bien grand, lorsqu'on consent à être l'éditeur responsable 
des œuvres d'autrui. L'égoïsme et la crainte ont moins d'ab- 
négation; mais encore une fois, il faut bien se dire que dans 
les jours de buuleversement, refuser son action, c'est donner à 
ceux qui veulent détruire, une facilité de plus. On accepte, non 
pour servir des hommes ou des choses qui déplaisent, mais pour 


Google N 





254 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
les faire servir au profit de l'avenir. « En toute chose il faut 
considérer la in, » a dit le bon La Fontaine, et cela n'esl'pas une 
simple maxime d'apologue. Je dois ajouter que l'amiral Bruix' 
dont j'aimais et estimais le caractère, l'esprit etle talent, devait 
être nommé ministre de la marine, cequi faisait que j'arrivais 
aux affaires avec quelqu'un d'aussi étranger que moi aux façons 
du directoire, et avec qui je pouvais m'entendre et sur le bien 
que l'on pouvait faire et sur le mal que l'on pouvait empêcher. 
Pour donner une idée claire de ce que j'appelle ici les façons 
du directoire, je crois qu'il suffira de raconter ce qui se passa 
i. Ung querelle s'en- 





à la première séance à laquelle j'assis 
gagea entre Carnot * et Barras; ce dernier aceusait son collègue 
d'avoir supprimé une lettre qui aurait dà être mise sous les 
yeux du directoire, Ils étaient debout l’un et l'autre. Carnot, 
en levant la main dit : « Je jure sur ma parole d'honneur que 
cela n'est pas vrai! — Ne lève pas la main, lui répond 
Barras, il en dégoutterait du sang. » Voilà les hommes qui 
gouvernaient, el c'est avec eux qu'il fallait essayer de faire 
été européenne. Je me jetai 





rentrer la France dans la soci 
dans cette grande entreprise. 
Presque Wous les cnemis qu'avait eus la France depuis le 


1. Eustache Bruix, né à Saint-Domingue en 1359, était lieuter 
isseau en 1789. Contreamiral et ministre dé la marino en 
sourut en 1805. 
2. Lazare Carnot, né à Nolay (Côte-d'Or) en 1753, était oMM 
lerie en 1789. Député à l'Assemblée législative, puis à la convention, où 
il vota la mort du roi. Membre du Comité de salut publ 
de la préparation et de la direction de la guerre. Élu au conseil des 
Anciens par quatorze départements, il fut nommé directeur. Proscrit 
au 18 fructidur, il se réfugia à Genève. Sous le consult, il fat. ministre 
de la guerre, puis membre du tribunat, En 1814, il fut nommé général de 
division et gouverneur d'Anvers. Ministre de l'intérieur sous les Cent 
jours, il fut exilé à la Restauration ct mourut à Magdebourg en 1823. 




















Google le 


1791-1808. æs 


début de la Révolution, avaient dà chercher leur salut dans 
une paix que la plupart avaient acheté par des cessions de 
territoire, où par des contributions pécuniaires !. L'Autriche, 
battue en Italie, battue en Allemagne, voyant son terriloire 
envahi de deux côtés, et sa capitale menacie par le général 
Bonaparle, avait déjà signé ave lui des préliminaires de paix 
à Leoben, et négociait le traité définitif qui fut celui de 
Campo-Formio. C'est entre les préliminaires et la signature 
du traité que je devins ministre des relations extérieures *. 
Le général Bonaparte, en apprenant ma nomination, écrivit 
au directoire pour lui en faire compliment, et m'adressa à 
cutte occasion une lettre fort obligeante. A dater de celle 
époque, une correspondance suivie s'établit entre lui et moi*. 


4. Voici la liste chronologique des traités qui mirent fin à la guerre 
de la première coalition. Traité avec le grand-duc de Toscane (Paris, 
9 février 1795); avec la Prusse (Bâle, 5 avril 1795); avec l'Espagne (Bâle, 
22 juillet 419); avec la Hesse-Cassel{Bàle, 28 août 1195) ; evce la Sardaigar 
(Paris, 45 mai 1196); avec le Wurtemberg (Paris, 7 août 179%); avec le 
margrave de Bade (Paris, #2 août 1706); avec le roi des Deux-Siciles 
(Paris, 11 octobre 179); avec Parme (Paris, 5 novembre 1396), avec le pape 
{Tolentino, 49 février 1766) ; avec Venise (Milan, 16 mai 1797); avec le 
Portugal (20 août 1797) ; avec l'empereur (Campo-Formiv, 17 vetobre 1197). 














2. 18 juillet 1797. 


3. Yoici la lettre par Laquelle Talleyrand entama ses relations ave 
Bonaparte : 


Pari 2 juillet 1797. 






oncer, général, que le dircetoire exécutif m'a nommé 
fes, Jusleunt elruyé des fonctions dont je sens La 
pénilieuse importance, j'ai besoins de me rasurer ar le sentiment de ce que voire 
gloire duit apporter de moyens et de facilité dans lés négociatiuns. Lo now seul de 
Bonaparte est un auxiliaire qui duit Lout aplanir. Je mempresserat de vous fire 
parvenur Loutes les vues que le directuire me chargera de vous transmettre, et la 
renommée, qui est votre organe ordinaire, me ravira souvent Le bonheur de lui 
app endre La manière dont vvus les auree remplies, (Correspondunre élite et 
officielle de Napoléon Bonaparte vec le directoire, ls munistrer, ele, laris,: 1810, 
av in8) 

















Google NERO CAES 


36 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


Je trouvais dans ee jeune vainqueur, dans co qu'il faisait, 





isait ou écrivait, quolque chose d'assez nouveau, d'assez fort, 
d'assez habile et d'assez cntreprenant pour attacher à son 
génie de grandes espérances. Au bout de quelques semaine 
ana le traité de Campo-Formio (47 octobre 1797). 

De son côté, l'Angleterre avait envoyé en France un pléni- 





il si 








potentiaire (lord Malmesbury), pour y parler de paix; mais 


ais avait 





lie démarche n'était pas sincère. Le ministère ang 





alurs besoin de simuler une nésuciation pour &s tirer du ses 


embarras intérieurs 








Telle était, au dehors, la situalion de la France quand 





j'entrai dans le ministère. 
Au dedans. un parti travaillait à changer l'ordre de 
choses exisant, pour y substituer quoi? c'est ce qu'on n'a 





js su et ce qu'en ne pourra jamais savoir; car ee parti, 





peu nombrux, était composé de républicains, de consti 
Lants et de conventionnels, qui pouvaient être réunis par 





des haînes, mais qui, cerlainement, ne pouvaient l'être par 


aucun projet. 





Ce qui s montra évidence, c'était la faiblesse de 








ce parti, qui fut renversé d'un souffle, et dont les chefs 





tables où prétendus furent, dans 1 








heures, saisis pour la plupart, acensés, condamnés san 





1. Dès 1746, Pitt avait fait des ouvertures de paix et envoyé Maln 
Bury à Paris. Les nézociations furent rouques le 19 décembre 179%. 
Lunnée suivante, Malmebury revint à Lille ($ juillet} et de nouveaux 
mourparlers furent entanés ; ils n'éboutirent pas davantage. 

Jimes Harris, cute de Malwesbury, était né en 1746. Scerttaire 
d'anbassade en 1748. Ministre à Berlin, {TI ; à Pétersbourg, 1737; à La 
Haye, 1783; membre de la Chambre des lurds, 1788. Sa Vie publique 
se termina avec ses missions en France, IL mourut en 1820. 




















oogle Ni 


1791-1808. 297 
entendus, et transportés à Cayenne, par ec que l'on appelait 
alors une loi. 

La guerre civile continuait à désoler les campagnes de 
l'ouest, car les républicains étaient maltres de presque toutes 
les villes. Celle guerre, dont les chefs ont laissé À leurs 
familles le beau titre de Vendéen, remplacé et gâté plus 
tard par celui de Chouan, était maintenue alors dans des 
limiles hors desquelles on esayait en vain de l'élendre. 
Elle était devenue pour le gouvernement plus importune 
que dangereuse. 

Les mots de République, de Liberté, d'Égalité, de Fraternité, 
étaient inscrits sur toutes les murailles, mais les choses que 
ces mots expriment n'étaient nulle part. Depuis les autorités 
les plus élevées jusqu'à celles de l'ordre le plus inférieur, à 
peine y en avait-il une seule qui ne fût arbitraire par sa 
formation, sa composition et son action. Tout était violent et, 
par conséquent, rien ne pouvait être durable. 

Le jeune général Bonaparte, qui, depuis deux années, 
occupait avec tant d'éclat la scène du monde, ne voulait pas 
aller se perdre dans la foule des simples généraux; il voulait 
tenir en haleine la renommée, et continuer d'attirer sur lui 
les regards. Il redoutait d'ailleurs une situation où il serait 
sans défense contre les dangers qui naltraient de sa gloire 
même. Assez ambitieux pour désirer le rang suprême, il 
n'était pas assez aveugle pour croire à la possibilité 
parvenir en France, à moins d'un concours d'événements qui 











1. Cest le coup d'État du 18 fructidor, en V [4 septembre 1797), dirigé 
par le directoire assisté de l'armée contre les conseils, où les élections du 
moisde mai avaient envoyé une majorité contre-révolutionraire. La plupart 
des élections furent cassbes, et soixante-cinq députés envoyés à Cayenne. 


1 11 





Google ME c 


258 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
ne pouvait alors être regardé comme prochain, ni même 
comme probable. 

L'Angleterre, au temps de Cromwell, n'avait qu'une seule 
ar mée. Cromwell, qui en avait choisi tous les oficiers, n'avait 
parmi eux que des créatures. Hors de l'armée, il n'avait point 
de rivaux de gloire. Deux heures de fanatisme habilement 
employées lui sufisaient pour mettre les troupes qu'il 
commandait dans la disposition où il voulait. Enfin le long 
parlement qui avait concentré dans son sein tous les pouvoirs 
élit usé"; il exerçait une dictature qui avait lassé tous les 
partis ; tous désiraient sa fin. 

Ces circonstances manquaient à Bonaparte. Mais s'il n'avait 
point encore de chances de dominer, comme Cromwell, dans 
son propre pays, en revanche, il n'était pas impossible qu'il 
pût se faire ailleurs une souveraineé, pourvu que la France 
lui en fournit les premiers moyens. 

Après avoir signé à Canpo-Formio la paix avec l'Autriche, 
et s'être montré un moment à Rasladt, lieu convenu pour 
traiter de la paix avec l'empire * (car, à l'exemple des anciens 
e de ne 
point comprendre deux de ses ennemis dans une même paix), 





Romains, larépublique française avait pris pour maxi 
il vint à Paris proposer au directoire la conquête de l'Égypte. 


4. Le long parlement est le nom donné en Angleterre au dernier 
leuent convoqué par Charles 1er. Assemblé en 1630, il dura plus de vingt 
ars. En 164%, Cromwell en fit sortir tous les membres hostiles à sa 
pdlitique, et, en 1653, lc chassa entièrement. Rappelé en 1659 et désigné 
sous le sobriquet de parlement-croupion, il se sépara en 1660. 








2. Depuis le traité de Campo-Formio, un congrès éétait réuni à 
Rasudt (grand-duché de Bade), pour régler les questions encore en 
litige (navigation du Rhin, indemnités aux princes dépossédés, ele). 
Réuni au commencement de 178, il fut brusquement interrompu par la 
guerre au début de l'année suivante. 


Google MERDE DALIEOR 


1701-1808. 





Je ne l'avais jamais vu. Au moment de ma nomination au 
ministère des relations extérieures, il m'avait écrit, comme je 
l'ai déjà dit, une lettre longue, faite avec soin, et dans laquelle 
il voulait que j'aperçusse un homme autre que celui qu'il 
avait semblé être jusqu'alors sur le théâtre des affaires. Cette 
lettre est assez curieuse pour que je désire qu'elle soit placée 
à la suite de ces Mémoires‘. Le soir de son arrivie à Paris, il 
m'envoya un aide de camp pour me demander à quelle heure 
il se fit 
annoncer pour le lendemain à onze heures du matin. Je le fs 
dire à madame de Staël, qui, à dix heures, était dans mon 
salon. 11 y avait aussi quelques autres personnes que la eurio- 
sité y avait amenées. Je me rappelle que Bougainville * s'y 
trouvait. On annonça le général, j'allai au-devant de lui. En 





il pourrait me voir. Je répondis que je l'altendais 


traversant le salon, je lui nommai madame de Slaël à 
laquelle il fit peu d'attention; il ne remarqua que Bougainville 
à qui il dit quelques mots obligeants. 

Au premier abord, il me parut avoir une figure charmante ; 
vingt batailles ggnées vont si bien à la jeunesse, à un beau 
regard, à de la pâleur, et à une sorte d'épuisement. Nous 
entrâmes dans mon cabinet. Cette première conversation fut, 
de sa part, toute de confiance. Il me parla avec beaucoup de 
bonne grâce de ma nomination au ministère des relations 
extérieures, et insista sur le plaisir qu'il avait eu à corres- 


1. Geue lettre n'a pas été retrouvée dans ls papiers du prince de 
Talleyrand. 


2. Louis-Antoine de Bougainville, né en 1129, fut d'abord secrétaire 
d'ambassade, puis officier de dragons. IL n'entra dans la marine qu'à 
trente-quatre ans. En 1766, il entreprit un royage de circumnavigation 
qui dura trois ans. Il quitta la marine en 11%, entra à l'Institut (1796), 
fut sénateur sous l'empire, ct mourut en 1914. 


Google VERT 


360 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


pondre en France avec une personne d'une autre espèce que 
les directeurs. Sans trop de transition, il me dit : « Vous 
êtes neveu de l'archevêque de Reims, qui est auprès de 





Louis XVII.» (Je remarquai, qu'alors, il ne dit point du 
comte de Lille‘); et il ajouta : « J'ai aussi un oncle qui est 
archidiacre en Corse’; c'est lui qui m'a élevé. En Corse, vous 
savez qu'être archidinere, c'est comme d'être évèque en 
France ». Nous rentrâmes bientôt dans le salon qui s'était 
rempli, et il dit à haute voix : « Ciloyens, je suis sensible à 
l'empressement que vous me montrez; j'ai fait de mon 
mieux la guerre. el de mon mieux la paix. C'est au direc- 
toire à savoir en profiter, pour le bonheur et la prospérité 
de la république ». Puis nous allimes ensemble au direc- 
toire. 

Les irrésolutions et les jalousies du directoire rendirent à 
Bonaparte les premières semaines qu'il passa à Paris un peu 
diMiciles. Je lui donnai une fête pour célébrer ses victoires 
d'Illie et la belle paix qu'il venait de faire. Je ne négligeai 
rien pour la rendre brillante ct populaire; et cela avait 
quelque difficulté, parce qu'il fallait se tirer de ce qu'avaient 
de trop commun les femmes des directeurs, qui, comme de 
raison, occupaient le premier rang. On avait orné avec 


1. C'était sous ce nom que Louis XVIII s'était fait appeler en émigration. 


2. Joseph Fesch, né en 1763, à Ajaccio. Il était en 1789, archidiacre du 
chapitre de estte ‘ville. Ayant protesté contre la constitution civile, il 
abandonna le chapitre, quitta l'habit ecclésiastique, et devint commis- 
saire des guerres à l'armée d'Ielie (1795). Après le 18 bruwaire, Fesch 
reprit ses fonctions sacerdoiales, fut archevêque de Lyon (1802), 
cardisal, ambassadeur à Rome (1804). IL fut rappelé en 1808. Pair de 
France sous les Cent-jours, il se retira à Rome à la Restauration et 
mourut en 1839. 


Google De 


1791-1808. 261 
autant de luxe que possible les appartements où on était 
réuni; chacun m'en faisait compliment. « Cela a dû vous 
coûter gros, ciloyen ministre », me dit madame Merlin, 
femme du directeur‘. — « Pas le Pérou, madame », repris-je 
sur le même ton. — Une foule d'autres quolibets, presque tous 
vrais, remplirent Paris le lendemain. 

Le directoire projetait alors une expédition en Irlande *; le 
commandement avait été d'abord destiné à Hoche qui mourut 
dans les entrefaites* : on voulut alors le donner au général 
Bonaparte, auquel cela ne convenait sous aucun rapport. Celte 
entreprise, soit qu’elle réussit, soit qu'elle échouât, devait 
nécessairement être de courte durée, et à son retour, il ne 
tarderait pas à se retrouver dans la situation qu'il voulait 
éviter, L'armée qu’il aurait conduite en Irlande ne serait pas 
un instrument dont il pourrait disposer pour ses propres vues, 
et enfin l'Irlande n'était pas un pays où il pût espérer de 
se faire un établissement solide. 

Il ne pensait pas davantage à s’en faire un en Égypte, ni 
en général dans aucun pays qu'il aurait conquis à la tête d'une 
armée française. Il ne se flattait pas encore que cette armée 





1 Verlin de Douay (17541838), ancien membre de l'Assemblée const 
tuante et de la Convention. En 1795, il devint ministre de la justice, puis 
de la police générale, enfin directeur après le 18 fructidor; sous l'empire, 
il fut premier président de la Cour de cassation. 


2. Le directoire avait voulu attaquer l'Angleterre chez elle. L'Irlande 
avait paru un Lerrain propice; on pouvait espérer un soulèvement des popula- 
tions. Une première tentative de débarquement avait échoué en janvier 1197. 
Une deuxième expédition partit en août. Le général Humbert débarqua 
avec 1 100 hommes dans le golfe de Sligo, fut vainqueur à Killala et à 
Castebar, mais fut vaincu à Ballinamuck et contraint de capituler. 





3. Hoche mourut subitement le 18 septembre 1797. 11 était alors géné- 
ral en chef des armées de Sambre-et-Meuse et de Rhin-et-Moselle. 


262 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

consentit à n'avoir vaincu que pour lui, et lui laissät prendre 
unecouronne, ou la lui mit sur la tête. Il s’en flattait d'autant 
moins, que, les troupes sur lesquelles il avait le plus d'ascen- 
daut, et que par celle raisvu, il désirait le plus emmener, 
élaient celles qui venaient de faire sous ses ordres les cam- 
pagnes d'Ilalic; or, lui-même avait pris soin de nourrir, et 
d'exaller en elles le fanatisme républicain. Mais, qu'elles ser- 
vissent à le mettre en position d'apparaître aux chrétiens 
d'Orient et à tous les Grecs comme un libérateur prêt à 
briser leurs fers, c'était là tout ce qu'il demanderait d'elles, 





comptant pour le reste sur le nombre, l'énergie et la recon- 
naissance de ces mêmes Grecs, et, surlout, sur des chances 
imprévues. 

De telles espérances, s'il les cût laissé apercevoir, n'au- 
raient pas été propres à faire réussir sa négociation auprès du 
directoire. Aussi ne paraissait-il occupé que des intérêts de 
la France. Il montrait l’Égyple comme une colonie valant, à 
elle seule, toutes celles que la France avait perdues, et comme 
un point d'où l'on pouvait porter de grands coups à la puis- 
sance des Anglais dans l'Inde. Cependant la fougue de son 
imegination et sa loquacité naturelle l'emportant hors de 
loute prudence, il parlait quelquefois de revenir en Europe 
par Constantinople, ce qui n’était pas trop le chemin de l'Inde; 
et il ne fallait pas une grande pénétration pour deviner que 
pas 
pour laisser subsister le trône de Sélim, ni pour substituer à 


S'il arrivait à Constantinople en vainqueur, œ ne sei 





l'empire otloman une république une et indivisible. 

Mais il paraissait si utile au directoire de se débarrasser d'un 
homme qui lui faisait ombrage, et qu'il n'était pas en mesure 
de contenir, qu'il finit par céder aux instances de Bonaparte, 


Google ve é 


1791-1808. 263 
ordonna l'expédition d'Égypte, lui en donna le commande- 
ment, et prépara ainsi les événements qu'il avait le plus 
à cœur de prévenir. 

Je dois rappeler ici sommairement dans quelle situation 
était l'Europe à l'égard de la France, au moment du départ de 
Bonaparte. 

L'impératrice Catherine de Russie s'élait prononcée la pre- 
mière contre la Révolution française, mais toute sa politique 
s'était bornée à donner de l'éclat à ses opinions dans des dépé- 
ches qu'avaient ordre de montrer ses ministres dans les diffé- 
rentes cours. J'en ai vu un grand nombre entre les mains de 
M. le prince de Nassau ‘. Elle s'était bien gardée de prendre 
part à une guerre qui devait nécessairement avoir pour résultat 
l'affablissement de ses vois 





ns, et, par conséquent, l’augmen- 
tation de sa puissance relative. Ne craignant point pour ses 
États la contagion des principes français, ct bien plus inquiète 
des efforts que la Pologne venait de faire pour sortir de son 
anarchie, elle avait saisi le moment où la France, la Prusse et 
l'Autriche étaient aux prises, pour compléter le démembrement 
de cœ royaume qu'elle s'était approprié en parie, laissant le 
resle à l'Autriche et à la Prusse *. Bientôt après, elle mourut 
(17 novembre 1796). 


1. Le prince Othon de Nassau-Sigen, né en 1745, accompagne Bou- 
gainville dans son voyage autour du monde (1766-1769. À son retour, il 
entra au service de la France, pass ensuite en Espagne ou il reçut la 
grandesse et le grade de général. En 1787, il alla en Russie, fut nommé 
cbef d'escadre, et chargé de diverses missions diplomatiques à Vienne, 
Verilles et Madrid. Vice-amiral en 1190, il fut battu par le roi Gus- 
tave II. I rentra alors dans la vie privée, vint à Paris eu 1802 et mou- 
rut en 1809. 








2. C'est le troisième et dernier partage de la Pologne (1 février 1795). 


Google NVERSIT 


264 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

On ne peut dire ce que son successeur Paul I, qui avait 
hérité de la maladie de son pèrePierre II, aurait fait, sans 
l'invasion de l'Égypte par la France. Mais cette invasion devint 
pour lui un motif déterminant et péremptoire. 

Depuis le temps de Pierre I, la Russie n'avait cessé de con- 
sidérer la Turquie eurupéenne comme une proie qui lui était 
dévolue, mais qu'elle devait dévorer peu à peu, ne pouvant 
l'engloutir tout d'un coup. Celte proie lui serait échappée pour 
toujours, si, par une révolution, la Grèce edt été rendue à 
l'indépendance; et cette révolution, l'invasion de l'Égypte. 
non seulement la lui faisait craindre, mais la lui montrait 
comme inévitable. 

Paul 1°, d'ennemi naturel des Tures, devint immédiatement 
leur allié; il se ligua avec l'Angleterre. L'Autriche se joignit à 
eux el rentra d'autant plus facilement dans la lice, qu'elle n'en 
était sortie que malgré elle, et que, depuis la paix de Campo- 
Formio, la France lui avait donné de justes sujets d'alarmes. 

Des diseussiuns entre les Vaudois et le sénat de Berne, leur 
souverain, avaient servi de préterte au directoire pour faire 
pénétrer des deux côlés des troupes en Suisse, et changer la 
confédération en une république une el indivisible *. 

Sous d'autres prétexles, les États romains avaient été en- 





vahis par l'armée française, le pepe Pie VI traîné eaptif à la 
chartreuse de Florence, et ensuite à Valence,en Dauphiné, où 


1. Les cantons suisses n'étaient pas alors comme aujourd'hui, tous indé- 
pendant. Le canton de Vaud, notamment, élit soumis à Berne. Il sc 
soulewa et fut Lattn. Beaucoup de Vaudois se réfugièrent en France. Tous 
représcntérent la Suisse comme asservie au parti fédéraliste que domi 
nait l'Autriche, et sollicitérent l'intervendon du directoire. La Suisse fut 
envahie (février 1798), et la république da Léman fut proclamée, avec une 
constitution enalogue à celle de la France. 





1791-1808. 265 
il mourut; son gouvernement remplacé par celui que l'on 
appelait alors républicain. 

Le roi de Naples, effrayé et non sans raison, mais à qui la 
prudence commandait de se tenir tranquille et d'attendre, 
ayant fait témérairement, et contre l'avis de la cour de Vienne, 
une levée de boucliers avec des troupes sans expérience etsans 
discipline, avait dû chercher un asile en Sicile, abandonnant 
son royaume de Naples, que le directoire français métamor- 
phosa bientôt en république parthénopéenne *. 

Si à cette époque le directoire eût voulu faire de l'Italie un 
boulevard pour la France, il le pouvait, en appelant tout ce 
beau pays à ne former qu’un seul État. Mais bien loin de cette 
penste, il frémit en apprenant qu'on s'occupait secrètement 
en Jtalie de la fusion des nouvelles républiques en une seule, 





et il s’y opposa autant qu'il était en lui. 11 voulait des répu- 
bliques, ce qui le rendait odieux aux monarchies, et il 
ne voulait que de pelites républiques faibles pour pouvoir 
occuper militairement leur territoire, sous prétexte de les 
défendre, mais en réalité, afin de les dominer et de nourrir 
ses troupes à leurs dépens, ce qui le rendait odieux à ces 
mêmes républiques. 

Tous ces bouleversements, opérés dans le voisinage de 
l'Autriche, changeaient trop sa situation relative pour qu'elle 


en demeurät paisible spectatrice. 






ing jours après, la république romaine était proclamée par 
igation du directoire. 


2. Janvier 1799. Le roi de Naples était alors Ferdinand IV, fils du roi 
d'Espagne, Charles 11L. 11 avait épousé Marie-Caroline, fille de l'impéra- 
trice Marie-Thérèse. 


Google JNVERSITY OF CA 


266 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

Son premier intérèt, en reprenant les armes, était de faire 
égociations de Rasta : elle y réussit ; mais il est 
fücheux pour elle, qu'à cette rupture se joignit l'assassinat 
des plénipotentiaires français! Après cet événement, on dut 





rompre le: 





s'attendre à un renouvellement furieux de la guerre. 

Le directoire avait, pour la faire, assez de soldats; mais 
depuis la proscription de Carnot (au 48 fructidor), il ne lui 
restait plus personne en état d'en diriger les opérations; et 
de tous les généraux à grande renommée, il n'y avait plus en 
France que Moreau ?. Mais il était accusé, sinon d'avoir pris 
part aux projets contre-révolutionnaires de son ami Pichegru?, 
du moins de les avoir connus, et de ne les avoir révélés 
qu'après coup. Il était tombé à cause de cela dans la disgrce 
des républicains, à tel point que le directoire, même avec le 





désir de lui confier un commandement, ne l'aurait pas osé. 





4. MM. Roberjot, Bonnier et Debry : seul le troisième survécut à ses 


Liessures. 


2. Victor Moreau, nè à Morlaix en 176, était en 1787, prévôt de l'école 
de droit de Rennes. Engagé en 1792, il était général l'année suivante et 
commanda successivement l'armée du Rhin (1196), l'armée d'Italie (1799); 
puit de nouveau l'armée du Rhin (#00). Très hostile au premier 
consul, il fut accusé de complicité dans la conspiration de Cadoudel, ct 
condamné à deut ans de prisun. Bonaparte commun celte peine en un 
exil. En 1813, Moreau, revenu d'Amé servit dans l'armée russe 
comme fell-n'aréchal et fut mortellement blesé à Dresde (26 août}. 











3. Charles Pichegru (1761-1808), était sous-officier d'artillerie en 1789. 
En 4793, il fut nommé général en ebef de l'armée du Rhin, passa 
à l'armée du Nord en 1194, et sempara de la Hollande. 11 se 
gamer pr le parti royaliste et noua des relations avec les chefs de 
l'année de Condé. Devenu suspect au directoire, il fut destitué en 1796. 
Élu en 1797 ou conseil des Cinq Cents, il devint le chef du parti 
contre-révolutionnaire. Aussi fut-l, au 18 fructidor, arrêté et déporté 
en Guyane. Il s'évada peu après, passa en Angleterre, entra en 1803 
‘lans la conspiration de Cadoudal, fut arrété à Paris et s'étrangla dans 
sa prison. 











Google Ne est 


1791-1808. 267 
N crat Leaucoup faire en permettant à Moreau d'aller comme 
simple volontaire à l'armée d'Italie. 

Sa présence à celte armée ne l'empêcha pas d'être battue 
complètement et mise en déroute dès la première action. 
Macdonald', qui accourait du fond de l'Italie pour se joindre à 
elle avec trente-cinq mille hommes, fut ablmé à la Trétia*. 

‘Tous ces fantômes de républiques que le directoire avait 
élevés, disparurent au premier revers de l'armée française, et 
pas un Français ne serait resté en Iulie, sans la précaution 
que le directoire avait prise de se faire remettre en dépôt 
toutes les places fortes du Piémont. Moreau, en ralliant dans 
ces places et autour d'elles les débris des armées battues 
put arrêter les progrès de l'ennemi. 

Lorsque le directoire avait révolutionné la Suisse, il ne 
se doutait pas qu'il rouvrait une route fermée depuis des 
siècles, par laquelle les étrangers devaient un jour pénétrer 
en France, et y opérer le grand changement que les 
révolutionnaires redoutaieut. Il fut sur le point d'en faire lui- 
même l'expérience, mais l'archidue Charles®, en quittant la 
Suisse pour aller faire l'inutile siège de Philipsbourg, et ne 
laisant dans ce pays qu'un corps de Russes, prépara à 


4. Alexandre Macdomld (1765-1840), issu d'une famille irlandaise, 
s'engages dant le régiment irlandais de Dillon, devint général de division 
en 15e gouverneur des États romains en 1198. Il fut disgracié en 1804, 
reprit du service en 1809 et devint maréchal et due de Tarenle après 
Wagram. En 1814, il fat nommé membre de la Chambre des pairs 


grand chancelier de la Légion d'honneur (1846). 








2. 17, 18 et 19 juin 1799. 


3. L'archidue Charles (1771-1847), était le fils de l'empereur Léopold. 
Feld-maréchal de l'empire en 1796, ministre de la guerre (1802). Généra- 
lissime des armées de l'Aatriche en 1805 et 1809, l'archidue fut un des 
preuiers généraux de son temps et le plus redoutable adversaire de Napoléon, 


Google ' 


268 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
Masséua la victoire de Zurich. qu'on exalla d'autant plus à 
Paris, qu'elle était plus nécessaire au salut de la France. 

IL était arrivé au directoire ce qui arrive toujours aux 
despotes. Tant que rien ne résisla aux armées dont il dispo- 
sait, on le haïssait, mais on le craignail. Dès que ses armées 
furent battues, on le méprisx. On l'attaqua dans les journaux, 
dans les pamphlets, partout enfin. On n'épargna pas naturel 
lten- 





lement ses ministres ; cela me proeura la facilité que j 
dais de quitter mon poste. J'avais bien reconnu qu'il ne 





m'était possible d'y empècher que trop peu de mal, et que 
ce ne serait que plus tard qu'il y aurait du bien réel à y faire. 
Le projet que j'avais depuis longtemps de me retirer, 


m'avait fait prendre une précaution. J'avais confié mes 





dispositions au général Bonaparte avant son départ pour 
l'Égypte; il avait approuvé les molifs de ma retraite, 
et s'élait prôté avec plaisir à demander pour moi au direc- 
tire l'ambasade de Constantinople, s'il y avait moyen 
de traiter avec la Turquie, ou l'autorisation d'aller le 
rejoindre au Caire, où l'on pouvait supposer qu'il y aurait des 
négociations à suivre avec les agents de la Porte ottomane *. 





sit alors général on chef de l'armée d'Helvétie. La bataille 
de Zurich, où l'armée russe fut détruite, est du 26 août 1799. 


2. Sur cette question des rapports de Talleyrand et de Bonaparte avant 
le départ pour l'Égypte, voici ce que Napoléon en a dit plus tard : « Il 
avait été convenu avec le directoire et avec Talleyrand, qu'aussitôt après 
le départ de l'expédition d'Exspto, des négociations seraient ouvertes sur 
son objet ave la Porte. Talleyrand devait mème être le négociateur et 
partir pour Constantinople vingt-quatre heures après que l'expédition 
d'Egypte aurait quitté le port de Toulon. Ce engagement, formellement 
evigé et positivement consenti, avait été mis en Oubli; non seulement 

















rvranil était resté à Paris, mais aucune négpeïation n'avait eu lien. » 
(Mémoires de Napoléon dictes à Suint-Hélène au général Gourgaud, 1.1, 
pe 62.) 


1791-1808. 269 


Muni de cetle autorisation, après avoir donné ma démission, 
je me relirai à la campagne, près de Paris, attendant les 
événements! . 

Les grands démagogues, qui depuis quelque temps 
avaient relevé la tête, s'agitaient et menaçaient d'un nouveau 
règne de la terreur. Mais ce n'était pas de leurs clubs qu'ils 
avaient rouverts, el que Fouché? ferma dès qu'il le voulut. 
que devait venir le renversement du direcluire; c'était du 
directoire même. 

Sicyès en avait été nommé membre pendant qu'i 
sait à Berlin les fonctions d'envoyé extracrdinaire et de 
ministre plénipotentiaire de la république. Le temps qui 
lui était indispensable pour prendre congé, se mettre en route 
et arriver à Paris, avait paru au directoire d'une insuppor- 
table longueur, tant on l'atendait avec impatience. On ne 
doutait pas qu'il n'eût pour les maux du dedans et du 
dehors, des remèdes tout prêts et infaillibles. 11 est à peine 
descendu de voiture qu'on les lui demande. Les membres 
les plus influents des deux conseils assurent qu'il n'a 
qu'à parler, et que, dans tout ce qui exigera leur concours, 
ils le seconderont avec ardeur. Avant de rien proposer, 
Sicyès veut voir par ses propres yeux, examiner, réflé- 





1 remplis 





chir. Le résultat de ses réflexions est, qu'avec les collè- 
a, rien n'est faisable. Aussitôt on le débarrasse 





gues qu’ 
de trois d’entre eux. Des successeurs qu'on leur donne, 
deux sont des hommes nuls, et le troisième lui est 


1. 20 juillet 1799. 


é avait été nommé ministre de la police par l'entremise de 








270 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


dévouét. Alors ce n 
des institutions, qu’il est absolument nécessaire de modifier. 





t plus des hommes qu'il se plaint, c'est 


C'est trop de cinq gouvernants ; trois suffisent. Le nom de 
directoire est devenu odieux ; il y faut en substituer un autre. 
IL est surtout indispensable de placer dans le gouvernement 
un militaire, en qui les armées aient confiance, car, sans la 
certitude d'avoir les armées pour soi, on nc peut rien faire. 

Moreau, que l'on fait sonder, ne veut point prendre de 
fonctions civiles. On jette les yeux sur le général Joubert et, 
pour donner à sa réputation l'éclat qui parait désirable et 
qui lui manque encore. on l'envoie conunander en Italie. En 
y arrivant, il livre imprudemment la bataille de Novi', et 
dès le commencement de l'action il est tué, ce qui renverse 
toutes les espérances que l'on avait fondécs sur lui. On 
retombe dans les mêmes embarras; et Dieu sait comment on 
en serait sorti, sans un événement auquel il est vraisemblable 
que le directoire s'attendait peu. 

Bonaparte, après la conquête de l'Égypte, avait poursuivi 
l'exécution de son plan en tentant celle de la Syrie. Mais 
trois assauts très meurtriers n'avaient pu le rendre maître de 
Saint-Jean d'Acre qu'il s'était opiniâtré à attaquer, quoiqu'il 
cût perdu son artillerie de siège. 11 avait envoyé cette artil- 
lerie d'Égypte en Syrie, par mer, et les Anglais s'en étant 
cmparés, il se trouva contraint de ramener sun armée en 





1. C'est le coup d'État du 30 prairial [mai 1799), dirigé par les conseils 
contre le directoire. Le directeur Treilhard fut destitué ei remplacé par 
Gobier. La Reveillère-Lépeaux et Merlin furent sommés de donner leur 
démission, et on nomma à leur place Moulins et Roger Ducos. C'est ce 
dernier qui était tout dévoué à Sieyés 


2. 15 août 1799. 


Google MT _ 


1791-1808. an 
Égypte où les Anglais encore le menaçaient d'un débarque- 
ment. Il voyait ainsi s'évanouir ses magnifiques espérances ; 
celle même de pouvoir se maintenir en Égypte était plus 
qu'incertaine. Il était poursuivi par l'affreuse idée d'être 
réduit à n'en pouvoir sortir que par une capitulation qui 
ne lui laisserait que la réputation d'un aventurier. Les revers 
des Français en Jtalie vinrent le tirer de celte perplexité, 
en lui donnant la hardiesse de faire ce qu'autrement il 
m'aurait jamais osé risquer. Il se dérobe à son armée, en 
laissant le commandement à Kléber, et échappant à la croi- 
sière anglaise, il aborde à Fréjus. 

Ainsi qu'il l'avait prévu, les divers partis virent en lui, 
non un homme à qui il fallait demander compte de sa con- 
duite, mais celui que les circonstances rendaient nécessaire el 
qu'il fallait gagner. 

Quelques personnes crurent dans le premier moment que 
Barras, l'auteur de sa fortune, qui, seul des anciens directeurs, 
était toujours en place, avait assez présumé de son influence 
sur lui, et l'avait assez mal connu pour se flatter de lui 
faire jouer le rôle de Monck; mais Bonaparte, qui ne 
l'aurait pas voulu, s'il l’eût pu, n'était réellement pas, à cette 
époque, en mesure de jouer ce rôle. 

11 ne pouvait donc pas être longtemps incertain, entre une 
parcille proposition, en supposant qu'on la lui sounnit, et l'offre 
qu'on lui faisait d’ailleurs, non pas du pouvoir suprème, mais 
d'une situation qui lui permettait d'y aspire. 

Parmi ses partisans un grand nombre aurait, sans doule, 





préféré qu'il devint simplement membre du directoire ; mu 


1. 9 octobre 1199. 


Google N 





2% MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 





au point où l'on en était, il fallait vouloir ce qu'il voulai 





la nature méme des choses le rendait maitre de la négo- 
ciation. La qualité de membre du directoire ne le menait 
à rien. 

On convint done qu'au directoire on subslituerait trois 
consuls provisoires qui, conjointement avec deux commis 


sions des conseils, prépareraient une constitution nouvelle, 





laquelle serait soumise à l'acceptation des assemblées pr 





imaires, car la souveraineté du peuple était un dogme que 


personne, alors, ne songeait à contester !. 


1. Quelques jours avant la journée du 18 brumare, il survint chez 
moi une petite scène qui n'emprunte son intérêt que des circonstances. Le 
général Bonaparte, qui lugait rue Chantereine, é'ait venu un soir causer 
avec moi des prépurifs de cette journée. J'habitais alors une maison rue 
Taitbout, qui à porté depuis le numéro 24, je crois. Elle était située au 
fund d'une eur, et, du premier étage, on communiquait par des galeries à 
des pavillons qui donnaient sur la rue. Nous étions dans le salon éclairé 
par quelques Louzies et très animés dans notre conversation; il était une 
heure du matin, lursque mous entendimes un grand bruit dans la rue ; 
rent de vuiturss se mélaient les piétinements d'une escorie de 
. Les vuitures s'amétérent tout à coup devant la parte de ma 
ison. Le général Bonaparte pâlit, et je eruis bien que j'en lis autant. 
Nous pensames, au même instant, qu'on venait nous arrêter par ordre du 
directoire. Je soufai sur les bougies, etje me rendis à petits pas, par lag 
vers un des pavillons qui donnait sur la rue, et d'où on pouvait + 
qui s' passait. de fus quelque temps sans pouvoir me rendre comple de 
Lout ce mouvement, qui, bientôt crpendant, s'ecpliqua d'une façon assez 
Comue à ectte époque, les rues de Paris étaient fort peu sûres 
quand l:s maisons de jeu se fermaient au Palais-Royal, 
un rasemblait (out l'argent qui avait servi à lenir le jeu, on le portait 
ans des facres, et le banquier des jeux avait obtenu de l police, qu'une 
escorte de gendarmes qu'il pay ait paynerait chaque nuit les fiaeres 
jusqu'à son domicile qui étut rue de Clichy, où près de là. Cette nuit-là, 

uelque chose avait cassé à un des fiacres précisément devant ma porte, 
et c'était ce qui avait motivé le temps d'arrêt qu'on y faisait, et qui dura 
un quart d'heure environ. Nous rimes beaucoup, le général et moi, de notre 
panique qui n'était toutefus que bien naturelle, quand on connaissait, 
comme nous, les dispositions du directoire et les extrémités auxquelles 
il était capable de se porter, (Note du prince de Talleyrand.) 




























































Google JIVERSITY OF CALIFORMIA 


139 L-1ROR. 2m 








Ce plan arrangé, le conseil des Anciens, en vertu de la 
prérogative que la constitution lui donnait, et sous prétexte de 
l'agitation qui régnait dans Paris, transféra le Corps législatif 
à Saint-Cloud. On se flattait par là de prévenir tout obstacle 
au plan concerté. On avait pour soi les deux membres les plus 
influents du directoire (Sieyès ct Barras), la grande majorité 
du conseil des Anciens, el une partie du conseil des Cinq- 
Cents. La garde directoriale, Augereau qui en était le chef 
depuis le 48 fructidor, uue foule d'officiers généraux et de 
militaires de tout grade, et quelques amateurs au nombre 
desquels j'étais, se portérent à Saint-Cloud, le 18 brumaire 
(9 novembre 4799). 

Malgré ect appareil de force 
conseil des Ging-Cents une opposition telle, qu'il s'en fallut 


on rencontra dans le 





peu qu'elle ne fit tout échouer. 11 n'était pourtant question 
que de substituer un mode de po/ygarehie À un autre. (Il 
me faut toujours en revenir à ce inot barbare, à défaut de 
son synonyme.) Qu'on juge donc ce qui serait arrivé à 
celui qui aurait imaginé de jouer le rèle de Monck, et qui 
aurait eu contre lui presque tous ceux qui concoururent 
du 18 brumaire. Enfin, 





de mauière où d'autre au su 
moitié persuasion, moitié terreur, on l'emporta. Le direc- 
Loire fut dissous; Sicyès, Roger Ducos! et Bonaparte furent 
nommés consuls, eL il ne resta des conseils que les counmis- 
sions qui devaient travailler au projet de constitution. 





Le comte Roger Ducos, né en 1734, avait té député à la Convention 
où il avait voté là mort du roi. Député au conseil des Anciens. Président 
de ce conseil en 1796. LI fut nommé directeur au 30 prairäl. Au 18 bru- 
maire, il scccnda activement Bonaparte, devint consul provisoire, puis 
snateur sous l'empire. En 1814, il adhéra à la déchéance, fut néanmoins pair 
de France pendant les Cent-jours. Exilé en 1815, il mourut à Ulm en 1816. 


: 18 











Google IVERSITY OF CA 


EL MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
A dix ou douze jours de li, je repris le portefeuille des 
affaires étrangères. 

Parmi les puissances étrangères aies de la France, il 
n'y en avait aucune à qui le renversement du directoire 
ne dût être agréable ou tout au moins indifférent. Un 
changement de disposition de leur part n'étant pas à crain- 
dre, on n'avait point de démarches à faire pour le prévenir. 
Quant aux puissances hostiles, c'élait par de nouvelles 
victoires seulement qu'on pouvait espérer de les ramener 
à des sentiments pacifiques. Mais si l'on n'avait point à 
négocier avec le dehors, on suivait au dedans la plus 
importante ct la plus délicate des négociations, à laquelle, 
bien que je ne fusse point appelé à intervenir officiellement, 





je ne pouvais être ni étranger ni indiférent. D fallait réta- 
blir la monarchie ou avoir fait en vain le 48 brumaire, 
et ajourner l'espérance de son rétablissement à une époque 
incertaine ct peut-être indéfinie. Rétablir la monarchie 
n'était pas relever le trône. La monarchie a trois degrés 
ou formes: elle est élective à temps, ou élective à vie, ou 
héréditaire. Ce qu'on appelle le trône ne peut appartenir 
à la première de «œs trois formes, et n'appartient pas 
nécessairement à la seconde. Or, arriver à la troisième, 
sans passer successivement par les deux autres, à moins 
que la France ne fût au pouvoir de forces étrangères. 
était une chose absolument impossible. Elle aurait pu. 
il est vrai, ne l'être pas, si Louis XVI eûl vécu, mais 
le meurtre de ce prince y avait mis un insurmontable 
obstacle. 

Le passage de la polygarchic 
ne pouvant pas être immédiat, il s'ensuivait par une cun- 


à la monarchie héréditaire 





Google MIVERSIT 


1701-1808. m6 
séquence nécessaire. que le rétablissement de celle-ci, et 
le rétablissement de la maison de Bourbon ne pouvaient 
pas être simultanés. Ainsi, c'était une nécessité de tra- 
vailler au rétablissement de la monarchie, sans s'occuper 
de la maison de Bourbon que le temps pourrait ramener, 
s'il arrivait que celui qui aurait occupé le trône, s' 
monträt indigne et méritât de le perdre. Il fallait 
un souverain temporaire, qui pût devenir souverain à vie. 
et enfin monarque héréditaire, La question m'était pas si 
Bonaparte avait les qualités les plus désirables dans un 








monarque; il avait incontestablement celles qui étaient 
indispensables pour réaccoutumer à la discipline monar- 
chique la France, encore infatuée de loutes les doctrines 
révolutionnaires, et nul ne possédait ces qualités au mème 
degré que lui. 

La vraie question était comment on ferait de Bonaparte un 
souverain temporaire. Si on proposait de le nommer seul 
consul, on trahissait des vues que l'on ne pouvait voiler 
avec trop de soin. Si on lui donnait des collègues qui lui 
fussent égaux en litre et en pouvoir, on restait dans la 
polygarchie. 

On restait dans la polygarchie, si on établissait un corps 
législatif ou permanent, ou devant se réunir à des époques 
déterminées sans convocation, et s'njourner lui-même. Si ce 
corps, fût-il partagé en deux assemblées distinctes, pouvait 
seul faire des lois, on restait dans la polygarchie. Enfin, on 
restait dans la polygarchie si les administrateurs principaux 
et les juges surtout, devaient continuer à être nomunés par les 
assemblées électorales. Le problème à résoudre était, on le 





voit, très compliqué et hérissé de tant de difficultés, qu'il était 


Google ! 


276 MÉMOIRES DU PRINCE DE TAL) 





YRAND. 





presque impossible d'éviter l'arbitraire. Aussi ne l'évila-t-on 


pas. 





Qu créa, non pas trois consuls égaux, mais un premier, 





un second et un troisième consul, avec des altributions res- 
pectives lelles, qu'à peu de choses près, le premier avec quel- 
quesinterprétations que Bonaparte, mieux que personne, savait 
donner lorsqu'il s'agissait de son propre pouvoir, se trouva 








seul investi par le fait, de la part d'autorité qui, dans les 





monarchies tempérées ou constitutionnelles est exercée par le 





monarque. La seul différence essentielle était, qu'au lieu de se 





borner à lui laisser la sanction des lois, on lui en attribuait 
aussi l'inilialive, cumulation de rôles qui lui devint funeste à 
lui-même, 

Pour rendre le pouvoir du premier consul plus effectif 
encore, je fis le jour même de son installation une proposition 
qu'il accepta avec empressument. Les trois consuls devaient 


se réunir tous les jours, et les ministres de chaque dépar- 





tement rendre compte devant eux des affaires qui étaient 
dans leurs attributions. Je dis au général Bomparte que le 
porkfeuille des affa 
secnt, ne pouvait être ouvert dans un conseil, et qu'il fallait 


ires étrangères, qui, de sa nature est 





qu'il se réservat à lui seul le travail des affaires étrangères, 


que le chef seul du gouvernement devait avoir dans 





les mains el diriger. Il sentit l'utilité de cet avis; et 
comine au moment de l'organisation d'un nouveau gou- 
vermement, lout est plus facile à régler, on établit, dès le 
premier jour, que je ne travaillerais qu'avec le premier 
consul. 

Le premier acte du général Bonaparte, en qualité de pre- 
nier consul, fut d'écrire au roi d'Anglelerre une lettre où il 


Google DNNÉGRTOREOR 


1791-1808. 277 
exprimait le vœu d'une prompte réconciliation entre les 
deux pays. Il fit une démarche semblable envers l'empereur 
d'Autriche. Ces deux tentatives n'amenèrent point de récon- 
ciliation, et ne pouvaient point en amener, mais elles eurent 
une influence heureuse sur la paix intérieure, parce qu'elles 
annoncaient des dispositions qui devaient être agréables au 
peuple, en lui révélant un homme d'État habile dans le 
grand général devenu chef du gouvernement. Cela fait, les 
refus des deux cabinets étant bien constatés par le manque 
de réponse à ces lettres, qui n'eurent pas mème l'honneur 
d'un accusé de réception’, Bonaparte ne songea plus qu'à 
se mettre en mesure d'aller chercher l'ennemi surun champ 
de bataille où il ne devait plus trouver que des Autrichiens. 

Paul +, mécontent de l'Autriche par laquelle il croyait 
avoir été trompé*, avait rappelé ses troupes de l'Allemagne. 
Le premier consul, saisissant cette circonstance, fit réunir le 
peu de prisonniers russes qui se trouvaient en France, or- 
donna qu'on les habillât à neuf, et les renvoya chez eux sans 
rançon. Il chargea un des officiers qui les commandaient 
d'offtir à l'empereur Paul l'épée de Ja Valette trouvée à 
Malte. On sait que l'empereur de Russie avait pris l'ordre de 


3. Lord Gremville et M. de Thugut répndirent tous deux à M. de 
Tallerand pour repousser les propositions du premier consul. 





2. Souwarof venait de s'emparer du Piémont, et, d'après les ordres de 
son maitre, avait écrit au roi do Sardaigne pour l'inviter à rentrer dans 
ses États. L'Autriche, qui convoitait toute l'Ialie du nord, s'émut de celte 
conduite, et le conseil aulique qui avait la direction des opérations mili- 
taires se débarrassa de cet allié gèmant en l'envoyant en Suisse. L'armée 
russe souffnit cruellement en traversant les Alpes, et fut détruite à Zurich. 
L'empereur Paul et Souwaro® furent profondément irrilés contre 
l'Autriche qu'ils accusoient de ce désastre, et les troupes russes furent 
rappelées. 








Google NES F 


28 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND 





s dé- 
licate, l'empereur Paul qui se passionnait aisément fit faire à 





Malle sous sa protection spéciale !. Touché de ces procé 





la France, par le gè 
de paix, qui suivies, par M. de Kaltchef, menèrent à un 
ociai et signai avec M. de Markoff®. 


éral de Sprengtporten?, des ouvertures 


traité définitif que je né 





1 L'uteneution du er Paul dns les aires de l'ordre de Malte est 
une des singulartés de l'histoire de ce temps. Les rapports entre les deux 
puissances datent de 1795. L'ordre possédnit de grands bieus en l'olgne. 
Ces biens étant enxlobés dans les territoires échus à la Russie à la 
suite du partage de 11%, le gran maître prince de Rohan chercha à 
nézocier un arrangement avec Cativrine. L'empereur Paul, étant sur ces 
entrvfaites monté sur le trône, prit l'affaire à cœur, entra en relations 
avee Malte, et s'éprit d'une vive admiration pour les vieilles et gloricuses 
traditions des chevaliers de Saint-Jean. Le $ janvier 1797, fut signé un 
acte aux termes duquel les biens de l'ordre de Pologne étaient érixés 
en grand prieuré de Russie. Soixante-douze commanderies furent ensées ent 
un an. Le ezar et son fils devinrent chevaliers de Male. Apr la prise 
de l'île par les Français, le ezar, sur la demande dé ce grand prieuré, se 
déclara protoekar de l'ordre {septembre 1708), ut deux mois après, la place de 
grand maitre étant devenu vacante, une fraction de l'rdre eut l'idée de 
lolrri au czar. Paul accepta solemellement sa nouvelle dignité. Buna- 
parte prolita habilement de ces circonstances pour se rapprocher de 
Russie et la détacher de l'Angleterr. Gest alors qu'il envoya au czar, suit 
l'épée du grand maître La Valette, rouvée à Malte, soit, d'après une autre 
autorité, l'épée du grand maitre Villiers de l'lle-Mam, que Léon X 
aurait donnée à cet illustre guerrier, en souvenir de s belle défeme de 
Khoes. Lorsque Malte fut prise par les Anglais, Paul la réclama en qualit: 
de graud maitre (septembre 1800). Mais ceux-à refusèrent formellement de 
céder ce poste important, et une rupture s'ensuivit. La mort de Paul (mars 
1801) termina ce curieux épisode. Sun swvesseur, Alexandre, ne réclanna pas 
l'ile, et l'affaire en resta là. (Consalter les Mémoires de l'abbe Georgel.) 


2. Le baron Joram de Sprengtporten, général suédois, l'un des auteurs 
de la révolution de 1772, passé ensuite au svrvice de la Russie, Il devint 
gouverneur de la Finlande, après la conquête de ce pays par la Russie 
et mourut dans l'oubli. 






































3.8 octobre HAL — Axadi Iémoviteh, comte Markolf, était, sous le 
ne de Catherine, premier conseiller aux affaires étrangères. Tomb en 
disgrice sous Faut 1, fut rappelé par Alexandre et nommé ambassadeur 
à Paris en 180. IL encourut l'inimité de Bomparte qui demande et obtint 
son remplacement, De retour en Russie, Markofl fut souvent chargé de 
missions diplomatiques importantes. 11 mourut à un Ag> très avancé, 





Google INIVER SI OF CALIFORAIA 


1791-1808. 219 





M. de Markoff avait débuté dans les affaires sous le règne 
de l'impératrice Catherine, et avait été 
Paris, comme un des plus habiles hommes d'affaires de 
Russie, Il me parut un homme d'humeur, sans instruction, 
mais spirituel. Son humeur portait alors sur son propre gou- 
vernement, ce qui est fort commode pour le ministre des 
res d'un autre pays. Tant que l'empereur Paul 





envoyé plus tard à 





affaires étrang 
vécut, les communications d'alfaires étaient faciles et même 
agréables, mais à l'avènement de l'empereur Alexandre, M. de 
Markoff devint arrogant et insupportable. C'est avec lui que 
je traitai la grande affaire des sécularisations en Allemagnet. 

Le général Carnot, membre du directoire, échappé de 
Cayenne où il avait été si cruellement exilé ave tant d'autres 
au 48 fructidor, était depuis quelque temps placé au minis- 
tère de la guerre. Son premier soin, en rentrant dans les 


affaires, fut de rassembler deux armées, l’une sur le Rhin, 





l'autre au pied des Alpes. Le général Moreau out le comman- 


1. 1 faudrait faire un volume, et peut-être le ferai-je, pour bien 
rendre compte de cette importante question. M. le marquis de Luec besini 
l'a essayé, mais dans son ouvrage, il ne s'est occupé que de justifiestions 
personnelles. Triste manière d'écrire l'histoire de son temps. car elle mo- 
difie rarement l'opinion des contemporains. Lorsqu'on est appelé à régler 
des questions politiques, d'une grande importance, il faut laisser à ceux 
dont les intérêts privés ont été sacrifiés à l'intérêt général, la consolation de 
s'en prendre aux négociateurs et de les enlomnier sons serupule. Jusqu'à 
présent ce qui a paru de plus exact sur celte époque, c'est l'ouvrage de 
M. le baron de Gagern, houune d'esprit, attaché à la maison de Nassau. 
{Note du prince de Talleyrand.) 

Le marquis Jérôme de Lucehesini (1762-1825), diplomate prussien, fut 
ambassadeur à Paris en 1R02. L'ouvrage dont il est fait mention ci-dessus : 
Sulle cause e gli cffeti della confederasione rhenana, fut publié en italien 
sous le voile de l'anonyme (Florence 1829). 

Le bsron Jean de Gagern (1706-1852) fut ministre du prince de Nassau 
à Paris sous le consulat. 11 a laissé de nombreux ouvrages d'histoire et de 
politique contemporaine. 


























Google TY OF CA 





0 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 





dement de Ka première, Bonaparte avec la seconde, s'élance 
sur l'Iklie par une route nouvelle, et passe sans perdre un 
ed (20 mai 1800.) IL tombe à l'im- 
proviste sur les Autrichiens, et, après plusieurs combats 
heureux, il leur livre le 14 juin à Marengo une bataille à la 
fin de laquelle, la fortune aidée par le général Desaix! et le 





sera 





canon le grand Saint-P 


général Kellermanm?, se déclare pour lui, quand lui-même 


ne l'est 





it plus. L'armistiee qui en fut la suite, le rendit de 


nouveau maître dre l'I 





ie. Averti par les erai 





ntes qu'il avait 
eues d'une défaite, il sut alors proliter de la victoire sans 
en abuser. IL sentit le besoin d'afférmir sn pouvoir avant 
de l'accroitre, et sachant bien que la g 





è militaire serait 
sun principal titre à la puissance à laquelle il aspirait, il re- 
duutait les victoires dont la Fra 





ce ne lui serail pas rule 
vable, presque autant que des rever qu'il essuierait luianéme. 
Aussi se häta-til de poser par sou armistice les bases d'une 
nouvelle paix dans laquelle l'empire d'Allen: 





gne serail com- 
pris, ce qui rendit presque inutile la victoire d'Hohenlinden?, 


qui avait ouvert le chemin de Vienne au général Moreau. 





1. Louis-Antoine Désais, issu d'ane fumille noble originaire d'Ayat, près 
de Riom, et connue avant la Révolution sous le nom de Des Air de Vay= 

Né en 1564, Désaix Gtait en 1789, sous-lieutenant au régiment de 
gene. 1 devint commisaire des guerres en 4791 et général de division 
en 1794. 11 se ia in at avec Humaparte, le suivit en Égypte, revint 
en Europe après le traité d'EL Avisch, et fut lué à Narengo, H4jnin 18. 








2. François-Étienne Keller 
cal Kellermann, due de Y. 
où il décida la vie 
sous les Cent 
us qu'en 1890. 






n (17701835) était le Ale du vieux mars 
ny. HI étui général de brigade à Marengo 
re à la tite de sa cavalerie. 1 devint pair de F 
urs, fut exdu de la Chambre par Louis XFIL et n'; 

















3. Village de Ivière à 30 kilomètres à l'est de Munich. La victoire 
de Moreau sur l'aréhidue Jean est du décembre 1800. 





1791-1808. est 

Le traité entre la France et l'Autriche stipulant pour elle- 
mème et pour l'empire, devait être négocié à Lunéville, et le 
comte Louis de Cobenzl! avait été désigné comme plénipoten- 
tiaire par l'empereur qui l'avait autorisé à se rendre à Paris 
avant l'ouverture des négociations. La cour de Vienne l'avait 
choisi, parce qu'il avait traité à Campo-Formio avec Bona- 
parle, qui m'était alors que général de l'armée d'Ilalie, el 
qu'il s'était élabli entre eux des rapports de familiarité dans 
lesquels le comie de Cobenzl croyait aisément rentrer, mais 
que le premier consul fit bientôt disparaître. Il se passa à ce 
sujet une scène assez curieuse. 

Bonaparte lui donna une première audience à neuf heures 
du soir aux Tuileries. 11 avait ordonné lui-même la disposition 
de la pièce dans laquelle il voulait le recevoir; c'était dans le 
salon qui précède Je cabinet du roi. Il avait fait mettre dans 
l'angle une petite table devant laquelle il était assis; tous les 
il ne restait, et c'était loin de lui, que 
des canapés. Sur la table se trouvaient des papiers et une écri- 





sièges avaient été enlevés ; 





toire; il y avait une seule lampe; le lustre n'était pas allumé. 
M. de Cobenzl entre: je le conduiais. L'obseurité de la 
chambre; la distance qu'il fallait parcourir pour arriver près 
de Ia table où était Bonaparte, qu'il apercevait à peine; l'espèce 
d'embarras qui en était la suite: le mouvement de Bonaparte 
qui se leva el se rassit; l'impossibilité pour M. de Cobenzl de 
ne pas rester debout, mirent immédiatement chacun à sa place, 
ou du moins à la place que le premier consul avait voulu fixer. 


1. Louis, comte de Cobenzl (1153-1808), ambassadeur d'Autriche à 
Copenhague, à Berlin et à Pétersbourx, plénipotentiaire à Campo-lormio, 
à Rastadt et à Lunéville. Chancelier d'État et ministre des allaires étran- 
uères en 1802. 








282 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

Après les conférences tenues à Lunéville entre Joseph Bona- 
parte et le comte de Cobenzl, on signa bientôt le traité! et la paix 
générale se trouva ainsi à peu près rétablie sur le continent. 

Peu de temps auparavant, une convention faite avec les 
États-Unis, signée à Mortefontaine aussi par Joseph Bonaparte, 
avait terminé lous les différends qui existaient entre la répu- 
blique française et cette puissance *. 

L'Angloterre, sans alliés au déhors, et éprouvant quelques 





embarras au dedans, sentit ellemême le be: de la paix. 


Les préliminaires, après des débats assez curieux par tout ce 
qu'il y eut d'esprit employé pour el contre un armistice 
anaritime,en furent conclus à Londres entre M. Addington * 
et M.Ottut. C'est à Amiens. que lord Cornwallis# et Joseph 


1.0 février 1801. 


2. Le commerce américain avait eu grandement à souffrir, des mesures 
que le Gunvention avait prises contre les neutres. Les États-Unis ayant 
né avec l'Angleterre un traité qui donnait à cette puissance le droit de 
confisquer tout navire transportant des marchandises ennemies {novem- 
bre 1194), la Convention ripoata par une mesure identique ct rompit toute 
relation avec le cabinet américain. De son cûté, le ccngrès annula tous 
les traités passés avec la France. On marchait à une rupture ouverte 
lorsque Bonaparie, arrivant au pouvoir, abolit les décrets de la Canven- 
tion. Un traité signé le 30 septembre 1890 aplanit toutes les diflicultés, et 
les rapports entre les deux pays reprirent leur cours normal. 











3. Henry Addington, vicomte Sidmouth, né en 1753. Député aux Com 
munes en 1382. Chancelier de l'Échiquier en 1801, il contribua active- 
ment à la paix d'Amiens. 1! se démit ea 1804, rentra un instant aux 
affaires en 1806. En 1812 il fut nommé ministre de l'intérieur, poste q 
occupa jusqu'en 1822. Il mourut en 1844. 


4. Guillaume Olto, comte de Mosloy (1754-1A17) étai! ministre à Londres 
en 1800. 11 devint ministre à Munich, consciller d'État, ambassadeur à 
Vienne (1809), ministre d'État en 1813. 

5. Charles Cornwallis, homme d'Etatet général anglais né en 1738, membre 
de la Chambre des lords, 1763, gouverneur de l'Inde, 1786, gouverneur 
d'Irlande, 1793. En 1801 il fut un des plénipotentiaires à Amiens. De 
nouveau gouverteur de l'inde en 1805, il mourat en arrivant à son poste. 


























1791-1808. 283 





Bonaparte sig 
perdu toutes ses colonies, les recouvra butes, sans qu'elle eût 


rent le Lraité définitit. La Frnce qui avait 
elle-même rien à restituer, Peutêtre son honneur eñt-il à 
souffrir de ce qu'elle laissa tout le poids des compensations 
à la charge de l'Espagne et de la Hollande, ses alliéss, qui 
n'avaient été engagées dans la guerre que pour elle et par 
elle. Mais c'est là une de ces observations que peu de gens 
font, et qui ne s'offrent jamais d'ellesmèmes à l'esprit de la 
multitude, accoutumée à prendre les succès de la mauvaise 
foi pour de l'habileté. 

Je ne dois pas ometre qu'un des articles du traité d'Amiens 
stipulait l'abandon de Malte par les Anglais. Bonaparte qui, 
en s'emparant de cette Ile célèbre, avait changé le sort de la 
Méditerranée, mettait un grand prix à la faire restituer à ses 





anciens maitres, et détestait de m'entendre dire que j'aurais 
volontiers laissé Malte aux Anghis en toute propriété, pourvu 
que le traité eut ëté signé par M. Pile ou par M. Fox, au lieu 
de l'être par M. Addington. 

Antérieurement à ces tr: 
d'accord avait mis fin à la guerre 








tés, une espèce de convention où 





vile, rallumée dans la 





Vendie et les provinces de l'ouest 
Lors de la bataille de Marengo un lien secret se forma entre 
Bonaparte et la cour de Romne?. Il avait eu à Milan plusicurs 


1: L'Espagne perdait l'ile de la Trinité, et la Hollande Ceylan. 


2. Une suspension d'armes avait été née en décembre 1799. Le 
18 janvier 1800, M. d'Autichamp mit es les armes au nom des provinces de 
la rive gouche de ln Loire, Le 20, de Châtälon en ft autant au nom 
de la rive droite. En Brutsgne, M. de Dourmont se rendit Le 24 janvier, et 
Georges Cadoudal le 27. Le pays ne tarda pas à se pacifer entièrement, 











3. Bonaparte avait onyaé des négosiations avre la cour de Rome dès 
juin 1800, par l'intermédiaire du eanlinal Mariniane évêque de Verveil. 








Gougle IIVERSITY OF 





24 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

conférences avec un envoyé du pape Pie VII, élu à Venise 
comme successeur de Pie VI: ces conférences ont été le point 
de départ du concordal, signé plus tard à Paris par le cardinal 
Consalvi!, Cetaccord et sa ratification immédiate réconcilièrent 
la France awe le Saint: 





xe, sans autre opposition que 
celle de quelques militaires, fort braves gens d'ailleurs, mais 
dont l'esprit ne s'élevait pas jusqu'à une conception de ce 
genre. 

C'est après œtle grande réconciliation avec l'Église, à 
laquelle j'avais puissamment contribné, que Bonaparte obtint 
du pape un bref pour ma sécularisation. Ce bref est daté de 
Saint-Pierre de Rome le 29 juin 1802*. 

11 me semble que rien n'exprime mieux l'indulgencæ de 
Pie VII à mon égard, que ce qu'il disait un jour au cardinal 
Consalvi, en parlant de moi: « M. de Talleyrand!! ah! ah! 
Que Dieu ail son âme, mais moi je l'aime beaucoup !! » 


1. Le concordit fut signé le 13 juillet 4801. Le cardinal Consali était 


secrétaire d'État de la cour de Rome. 


2 ACTE DU GOUVERNEMENT 


AnRèTÉ DU 2 FRU 





Tipon, AN X. 


Les consuls de la République; vu le bref du pape Pie VIL donné à 
Suint-Pierre de Rome le 2) juin 180: 
Sur le rapport du conseiller d'État chargé de toutes les affaires concer= 
nant les cultes ; 
Le conseil d'État entendu; 





Arrètent + 

Le bref du pape Pie VII donné à Saint-Pierre de Rome, le 29 juin 1R02, 
par lequel le citeyen Charles-Maurice de Talleyrand, ministre des relations 
extérieures de France, est rendu à la vie séculière ct loique, aura son 
plein et entier fer. 








Le premier consul : BONAPARTR. 





Le secrétaire d'État : w. 


Google AVE 





1791-1808. 285 

La Suisse, que le directoire, dirigé par MM. La Harpe: et 
Ochs*, avait voulu transformer en une république une et indi- 
visible, était redevenue, comme elle 
confédération avec les anciennes ligues; et œla, en vertu 
d'un acte appelé acte de médiation parce que la France avait 
servi de médiatrice entre lous les cantons anciens et 


désirait de l'être, une 








nouveaux. 

L'Espagne, par le traité de Bâle, avait rétrocédé la Loui- 
siane à la France quila rendit aux États-Unis (30 avril 1803). 
Ceux-ci retinrent une partie du prix comme indemnité pour les 


pertes commerciales que les Américains avaient éprouvée 





la suite des absurdes décrets de la Convention. 
La Porte ottomane, le Portugal, les Deux-Siciles avaient 
renoué leurs anciens liens d'amitié et de commerce avec la 





ibution des territoires sécular: 





en Allemagne 


4. Frédérie-Cisar de La Harpe (1734-1838), né dans le canton de Vaud, 
avait pris une part active aux troubles qui éclatérent dans ce pays. l'ros- 
rit à la suite de la victoire du eanton de Berne, et réfugié en Frence, il 
provoqua l'intervention da directoire; il fut nommé directeur au moment 
de la proclamation de la république helvétique (1398). 








2. Pierre Ochs (1749-1824) était également un réfugié suisse compro- 
mis à la suite de la révolte du canton de Vaud. I fut membre du sénat 
helsétique et directeur en 198. 


3. L'intervention du directoire en Suisse m'avait fait qu'accroitre le dé- 
sordre. Aussi lorsqu'en 402, Bonaparte proposa sa médiation, futelle 
aussitôt accueillie, Tous les cantons envoyérent à Paris des députés qui 
entrent en conférence avec MM. Barthëlèmy, Fouché et Ruxlerer, L'acte 
de médiation fut signé le 19 février 1803. I fixait pour chaque canton 
une constitution spéciale, et organisiit un pouvoir fédéral. Le 19 octobre 
suisant, un traité d'alliance intervint entre la France et la Suisse. 








4. Traité avee la Turquie, 35 juin 1802; avec le Portugal, 29 septembre 
180; avee les Deux-Siciles, 28 mars 1801. Ces deux derniéres puissances 
promettaient de fermer leurs ports aux Anglai 








886 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 








iation de la France et de la 





se faisait sous la double m 
Russiet, 

On peut le dire sans la moindre exagération, à l'époque 
de la paix d'Amiens, la Franco jouissait au dehors, d'une 
puissance, d'une gloire, d'une influence telles, que l'esprit 
le plus ambitieux ne pouvait rien désirer au delà pour sa 
patrie. Et ce qui rendait cette situation plus merveilleuse 
encore, c'était la rapidité avec laquelle elle avait été créée. 
En moins de deux ans et demi, c'es-a-dire du 18 bru- 
maire (9 novembre 1399) au 25 mars 1802, date de la paix 
d'Amiens, la France avait passé de l'avilissement où le 
directoire l'avait plongée, au premier rang en Europe. 





Tout en soccupant des affaires du dehors, Bonaparte 
n'avait pas négligé celles de l'intérieur. Son incroyable acti- 
vité suffisait à tout. Il avait donné de nouveaux règlements 
à l'adininistralion qu'il avait rendue le plus possible mo- 





4. Avant les guerres de la Révolution, la rire gauche du Rhin éuit 
couverte de principautés séculières et ecclésiastiques. Les traités de 
Campo-Formio et de Lunéville, en cédant à la France lous ces 
territoires, avaient stipulé que les princes laïques seraient indemnisés 
avec les biens du clergé sécularists. 11 s'agissait maintenant d'appliquer ce 
P L'empereur, qui aurait dû prendre cette affaire eu men, se laissa 
devancer par le premier eonsul, qui, sollicité par plusieurs des princes inté- 
ressés, n'eut garde de ne pas profiter de cette ocvasion. Il s'assura du con- 
cours de la Prusse, en lui promettant un accroissement considérable 
(traité secret du #3 mai 1802). L'empereur Alexandre, que des alliances de 
famille unissaient aux maisons de Bavière, de Bade et de Wurtemberg, eu- 
ra dans ses vues, et se déclura protecteur des princes dépssédés (conven- 
tion du 11 octobre 1802). Aussitôt des traités secrets intervinrent entre 
la France d'une part, le Wurtemberg, le margrave de Bede, la Bavière, 
la Hesse Cassel de l'autre, qui assurérent leur lot à chacun de ces États. 
Le tout fut soumis à la Diète, qui adopta l'ensemble du plan d'indempités 
{recès du 25 février 1803), et l'empereur, aprés de longues hésitations, ratifa 
cette décision le 27 avril suivant. (Voir Lereuvre, Histoire des cabinets de 
L'Europe, LL, di. vi.) 




















1791-1808. 287 
narchique. 1 avait habilement rétabli l'ordre daus les finances. 
Les ministres du culte élaient honorés. Non content de 
comprimer les partis, il avait cherché à se les attacher, el 
il ÿ avait, jusqu'à un certain point réussi. La qualité d'an- 
cien émigré, ni celle d'ancien jacobin n'étaient pour rien des 
titres d'exclusion. Afin d'isoler davantage Louis XVIII el 
lui ôter, comme il disait, l'air de roi qu'une nombreuse 





émigration lui donnait, il avait permis à beaucoup d'émigrés 
de rentrer en France. Il employait les uns et les autres, il 
en approchait de sa personne. Les jacobins oubliaient leur 
aversion pour l'autorité d'un seul; les émigrés étaient amenés à 
regretter moins que celte autorité eûl passé en d'autres mains’. 

Malgré les troubles prolongés de la Révolution, les arts 
industriels avaient pris en France un grand essor. Beaucoup 
de capitaux avaient suivi cette direction. Pour atlcindre 
un haut point de prospérité intérieure, il ne fallait que de 
la sécurité, et l'opinion générale de la France était que 
Bonaparte l'avait donnée. 

Ainsi ceux qui avaient concouru à le porter au pouvoir, 
avaient lieu de s'en féliciter, IL avait usé de son autorité 
de manière à Ja rendre utile, même à la faire aimer. On 
pouvait croire qu'il venait de mettre un terme à la Révolu- 
tion. En réhabilitant le pouvoir, il était devenu l'auxiliaire 


1. Je me rappelle qu'un jour, où je parus étonné de voir sortir du 
cabinet du premier consul, un des jncobins les plus déhontés de a Révo- 
lution, il me dit : « Vous ne connaissez pas les jacobins. IL y en a de deux 
espèces: des sucrés et des salés. Celui que vous venez de voir est un jacobin 
salé. De ceux-là, je fais ee que veux. IL n'y a personne de meilleur à employer 
pour soutenir toutes les hardiesses d'un pouvoir nouveau. Quelquefois il 
faut les arrêter, mais avec un peu d'argent, c'est bientôt fait. Mais les 
Jacobins sucrés! ah | ceux-là sont indéerottables ! Avec leur métaphysique 
ils perdraient vingt gouvernements. » (Note du prinre de Talleyrand.) 





288 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

de tous les trônes. L'influence salutaire qu'il avait acquise 
donnait au consulat, en Europe, la consistance d'un gouver- 
nement ancien. Des conspirations, à l'une desquelles À avait 
miraculeusement üchappé, avaient fortifié les sentiments que 
lui portaient les ais de l'ordre. Aus, lorsque ses deux 
colègues proposèrent à la France, réunie en assemblées 
primaires de Le nommer premier consul à vie, celle proposition 





que unanimité des suffrages!. 





reçut-elle la pres 
De leur côté les députés de la république ci 
rerdirent à Lyon, afin d'obtenir du premier consul une orga- 





aljine se 


nision définitive pour leur pays?. Quoique les affaires qui 
raitées à Lyon ne fussent pas dans mes altribu- 





devaient êt 





> se sorvit beaucoup de moi pour les conduire. 





tions, Bonapa 
J'avais dù le précéder dans cette ville, pour y voir les mem- 
bres de la députation. Il ne s'en rapportait pour des affaires 
les, ni & 0 que faisait, ni à ce que disait M. Chaptal, 





aussi déli 





12 août 1402. 


2. La république eisalyine, proclamée en 1797, détruite en 179, rêta- 
blic après Marengo, n'avait pas vu en 1800 réorganiser son gouverement. 
Honsparte, d'accord avec les principaux personnages du pays, lui donna 
une constitution définitive. 11 y eut tro:s collèges électoraux, nommés à 
vie + celui des grands propriétaires, celui des commerçants, celui des gens 
de letres et des ecelésiastiques, en tout sept cents électeurs, Ceux-ci élisaient 
une commission de censure chargée de nommer tous les corps de l'État, 
savur: un séral de huit membres, un conseil d'État et un corps lévislatif, 
lesquels avaient les mêmes attributions qu'en France. À la tête de h rèpu- 
Wlique étaient un président etun vice-président, En janvier 1802, Bonaparte 
réunit à Lyon une grande conculte de près de cinq cents membres pour 
approuver la constitution, IL s'y fit déesrner la prisidence. 




















3. Antoine Chaptal né en 1756, était déjà un savant illustre lersqu'il 
entra dans les carrières publiques. 11 devint conseiller d'État et ministre 
de l'ntérieur après le 18 brumaire, puis sénateur et comte de Chaateloup 
en HU4, ministre et pair de France durant les Cent-jours; Louis XVIIL le 
rappela à la Chambre des pairs en 1819, Il mourut en 1832. 

















oogle UNI Or CALITOF 
8 v 


1791-1K0N. 289 
son ministre de l'intérieur, qu'il trouvait lourd, vain, sans 
esprit et qu'il ne gardait alors que pour ne pas faire trop 
de peine à Cambacérès® qui le protégeait. En arrivant à 
Lyon, je vis M. de Melzi* que je connaissais depuis long 
temps, et je m'ouvris à lui, non pas sur ce que le premier 
consul désirait, mais sur ce qu'il fallait que la république 
cisalpine demandat. En peu de jours je parvins à mon 
but. Au moment où Bonaparte arriva à Lyon, tout était 
préparé. Dès le second jour, les principaux Milanais le pres 





sèrent d'accepter la présidence à vie, et par reconnaissance, 
il consentit à substituer au nom de république cisalpine celui de 
royaume d'Ilalies et à nommer vice-président M. de Mebi, 
qui, lui ayant présenté les clefs de Milan lors de la premitre 
invasion, se trouvait assez compromis envers l'Autriche pour 
que Bonaparte osät lui donner toute sa confiance. 

Jusqu'à la paix d'Amiens, 





Bonaparte avait pu commettre 


bien des fautes, car quel homme en est exempt ? Mais il 


1. Jen-Jacques Régia de Cambacérés, né à Montpellier en 1758 d'une 
vieille famille de robe. Conseiller à la cour des comptes de Montpellier. 
Député de l'Hérault à la Convention, il vota la mort du roi avec cette 
restriction, que Le décret ne devrait être mis à exécution que si la France 
se trouvait envahie par l'ennemi. 11 fut présilent de la Convention après 
le 9 thæmidor, puis membre et prosident du conseil des Cinq-Cents 
Ministre de la justice en 1798. IL fut nommé deuxième consul après le 
18 brumaire. En 1894, Cambacérès devint prince, archichancelier d'empire et 
due de Parme. Exilé en 1815, il mourut en 18%. 











2. François Mel d'Eril (1753-1816) avait été dès l'origine un des plus 
ardents défenseurs de la république cisalpine. 11 devint dans la suite duc 
de Lodi, grand chancelier et garde des sceaux du vice-roi Eugène. 


3. ya ici une erreur dans le texte. Le royaume d'Italie ne date que 
de 1803 (le sacre à Milan est du 26 mai). M. de Talleyrard aura évidem- 
ment voulu dire qu'en 1802 la dénomination officielle de république ita- 
tienne fat substitue à celle de république cisalpine. 

1 19 





Google LEE 


290 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


n'avait point manifesté de desseins à l'exécution desquels un 
Français, ami de son pays, pût faire diMeulté de concourir. On 
pouvait n'être pas toujours d'accord avec lui sur les moyens, 
mais l'utilité du but ne pouvait être contestée, dans letemps 
où, évidemment, il n'était autre que de finir la guerre exté- 
rieure, d’une part; et de finir, d'autre part, la révolution par 
le rétablissement de la royauté, qu'il était alors, je l'affirme. 
impossible de rétablir au profit des héritiers légitimes du 
dernier roi. 

La paix d'Amiens était à peine conclue, que la modéra- 
tion commença à abandonner Bonaparte; cette paix n'avait 
pas encore reçu sa complète exécution, qu'il jetait déjà les 
semences de nôuvelles guerres qui devaient après avoir 
accablé l’Europe et la France, le conduire lui-même à 
sa ruine. 

Le Piémont aurait dà être reslitué au roi de Sardaigne immé- 
diatement après la paix de Lunéville : il n'était qu'en dépôt 
entre les mains de la France. Le restituer aurait été à la fois un 
acte de justice rigoureuse et detrès sage politique. Bonaparte, 
au contraire, le réunit à la France. Je fis de vains efforts 
pour le détourner de celte mesure. Il croyait qu'elle était 
dans son intérêt personnel, son amour-propre lui paraissait la 
réclamer, eLil prévalut contre tous les conseils de la prudencet. 


1. Le # décembre 1788, le roi Charlos-Emmanuel, vaineu et dépossédé, 
avait renoncé au trône pour lui et ses descendants, ordonnant à ses sujets 
d'obéir désormais aux autorités françaises. Le Piémont fut dès lors admi- 
nistré directement par les généraux français. En 1800, avant Marengo et 
Hobenlinden, Bonaparte, dans ses premières propositions de pai ït 
offert de rendre le Piémont au roi de Sardaigne. La victoire le rendit plus 
exigeant, et au traité de Lunéville, il refusa de prendre aucun engagement 
de ce cüté. Le 19 avril 1804, le Piémont fut divisé en six déparlements et 
érigé en division militaire; le 4 sepembre 1802. il futincorporé à le France. 








1791-1808. 21 

Quoiqu'il eût par «es victoires contribué à l'agrandisse- 
ment de la France, aucun des territoires dont elle s'était 
récemment agrandie n'avait pourtant été conquis par les 
armées qu'il avait commandées. C'était sous la Convention 
que le comtat d'Avignon, la Savoie, la Belgique, la rive 
gauche du Rhin avaient été réunis à la Franc; et Bona- 
parte ne pouvait personnellement réclamer aucune de ces 
conquêtes comme venant de lui. Régner, et régner hérédi- 
tairement, comme il aspirait à le faire sur un pays agrandi 
par des chefs autrefois ses égaux, et qu'il voulait avoir pour 
sujeis, iun paraissait presque humiliant, et pouvait d'ailleurs 
amener des oppositions qu'il tenait à éviter. C'est ainsi que, 
pour justifier ses prétentions au titre souverain, il jugea 
nécessaire d'ajouter à la France des possessions qu'elle Unt 
de lui. Il avait été le conquérant du Piémont en 1196, ce 





qui lui semblait désigner ce pays comme propre à remplir 
ses vues. Il en ft donc prononcer par le Sénat la réunion 
à la France, n‘imaginant pas que personne lui demandât 
raison d'une violation aussi monstrueuse de ce que le 
droit des gens a de plus sacré. Son illusion ne devait pas 
être de longue durée. 

Le gouvemnement anghis, qui n'avait fait la paix que par 
nécessité, sorti des embarras intérieurs qui la lui avaient 
rendue presque indispensable, n'ayant point encore reslituë 
Malte, et désirant la garder, saisit l'occasion que lui offrait la 
les armes!. 





réunion du Piémont à la France, et rep 
Cet événement hâta la résolution de Bonaparte detransformer 
le consulat à vie en monarchie héréditaire. Les Anglais 


1: 16 mai 1803. 


Google AE 


2% MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND 
avaient jué sur les côles de Bretagne quelques émigrés 
dévoués et très entreprenants. Bonaparte profita de cette 
conspiration dans lnquelle il s'était fatié d'envelopper à la 
fos, Dumouriez!, Pichegru et Moreau, ses trois rivaux de 
gloire, pour se faire donner par le Sénat le titre d'empereur. 
Mais ce titre, qu'avec de la modération et de la sagesse il 
aurait également oblenu, quoique peut-être plus tard, devint 
le prix de la violence et du erime. Il monta sur le trône, mais 
sur un trône souillé du sang de l'innocence, et d'un «ang que 
d'antiques et glorieux souvenirs rendaient cher à la France. 

La mort violente et inexpliquée de Pichegru, les moyens 
employés pour obtenir la condamnation de Moreau, pouvaient 
être mis sur le compte de la politique; mais l'assassinat du duc 
d'Enghien *, commis uniquement pour s'assurer, en se plaçant 
dans leurs rangs, ceux à qui la mort de Louis XVI faisait craindre 
toute espèce de pouvoir ne venant pas d'eux, cet assassinat, 
di-je, ne pouvait être ni excasé ni pardonné, et 1 ne l'a 





jamais été; aussi Bonaparte a-t-il été réduit à s’en vanter 3. 





Charles-Françoïs Duperriër-Dumouriez, né à Cambrai en 139, entra 
à l'armée à seize ans, En 1763 il abandonna les armes pour la diplomatie ct 
deriat l'un des agenës secrets les plus actifs du roi. Sous Louis LVL, il fat 
nommé gouverneur de Chertourg, puis maréchal de camp. Il entra en 
4392 dans le cabinet girondin comme ministre des affaires étrangères, 
(i&mars) etfut trois mois apris nommé général en chef de l'armét du Nord. 
Vainqueur à Valmy et à Jemmapes, mais Latu à Nervinde, sur le point 
dre décrété d'accusation, il engagea des pourparlers avec le prince de 
Cobourg, livra aux Autrichiens les commissaires de la Convention qui 
verient l'arrêter, ct passa lui-même à l'ennemi. 11 vécut à l'étranger 
jusqu'à sa mort (1853), souvent mêlé aux intrigues et aux corspirations 
des émigrés. 

















2. 21 mars 1804, 


3. M. de Talleyrand a consacré à l'aïaire du due d'Enghien, us chapitre 
spécial qui sera publié dans nn des vélumes suivants. 





1701-1808. 303 
La nouvelle gucrre dans laquelle Bonaparte se trouvait 
engagé 





we l'Angleterre exigeant l'emploi de toutes ses res- 
souress, il ne fallait que la prudence la plus vulgaire pour 
ne rien entreprendre qui pât exciter les puissances du conti- 
nent à faire cause commune avec son ennemie. Mais la vanité 
l'emporta encore. Il ne lui suffisait plus d'avoir té proclamé 
sous le nom de Napoléon, empereur des Français, il ne lui 
suffisait pas d'avoir été sacré par le Souverain Pontife il 
voulait encure être roi d'Italie, pour être empereur et roi, 
aussi bien quelle chef de la maison d'Autriche. En conséquence 
il se fait couronner à Milan, et. au lieu de prendre simple- 
ment le titre de roi de Lombardie, il choisit le litre plus 
ambitieux, et par cela même plus alarmant de roi d'Italie, 
comme si son dessein était de soumettre l'Ialie entière à son 
sceptre; et pour qu'il y eut moins de doute sur ses intentions, 
Gênes et Lucques!, où ses ageuts avaient assez habilement 
répandu l'effroi, lui envoyèrent des députations par l'organe 
desquelles, l'une se donne à lui, l'autre demande ua souverain 
de son noin ; et toutes deux sous des formes différentes, font 
dès lors partie de ce que pour la première fois, on commença 
à appeler le grand empire. 

Les conséquences de ectte conduite furent telles qu'il était 
naturel de le prévoir. L'Autriche arme, et la guerre conti- 
mentale devient imminente. Alors Napoléon essaye des 
négociations de tout côté. Il tente d'attirer la Prusse dans son 


4: Depuis les conventions du 10 octobre 1196 et du 6 juin 1797, la répu- 
blique de Gênes, transformée en république ligurienne, était l'alliée de la 
France. Cest le 3 juin 1805, que le sénat et le doge sollicitérent la réunion 
de leur ville à la France, laquelle fut immédiatement ordonnée. Quant à 
Lucques, elle fut attribuée à Élisa Bonaparte, princesse de Piommbino. 
(24 juin 1805). 








Google MRC AUR 


2 MÉMOIRES DE PRINCE DE TALLEYRAND. 
alliance en lui offrant le Hanovre, el quand la chose est 
sur le point de réussir, il la fait échouer en envoyant à 
Berlin le général Duroc* qui, par sa rudesse maladroite, 
détruisit les bons efets des démarches faites précédemment 
d'après mes instructions, par M. de la Forest? qui y était 
ministre de France. 

L'empereur fut plus heureux avec les 
de Wurtemberg et de Bade, qu'il maiulint celte fois dans sou 


électeurs de Ba vitre, 





alliance. 

Le camp de Boulcgne qu'il forma à celte époque, daus le 
but de menicer les côtes d'Ansleterre eut pour premier résultat 
de populariser la guerre dans ce pays, et d'y faire eréer, chose 
inouïe, une nombreuse armée permanente, Et c'est pendant 
que Napoléon paraissait absorbé par les travaux de ce ramp. 
que les Autrichiens passaient l'Inn, traversaient la Bavière. 
occupaient le ecutre de la Souabe, et déjà arrivaient sur les 
bords du Rhin. Ce fat toutefois cette précipitation des Autri- 
chiens qui le préserva de la position plus que critique où il 
aurait été, s'ils cussent attendu l'arrivée de l'empereur Alexandre 
et des cent mille Russes qui étaient en marche pour se joindre 
à eux, car la Prusse aurait été alors infalliblement entraînée 


4. De 103 à 1805, Napoléon d'un part, l'Autriche et la Russie de l'autre, 
se disputérent l'alliance de la Prusse: le roi FrèdériGuillaume n'osa 
prenre aucun parti. Toutefois, en 1805, il sigoa avec la France une simple 
cunvention de neutralité. 





2. Duroe était depuis 1796 l'aile de camp préféré de Napoléon. Né en 
4772, il devint sous l'empire gentral de division, grand maréchal du 
polais et due de Frioul. 1! fut tué à Wurtschen le 22 mai 1813. 








3. Antoine comte de La Forest (1356-1816). Ministre à Munich (1801), à 
la diète de Ratisbonne 1802; à Rerlin (IR03; ambassadcur à Madrid 
‘en 1807. Ministre et pair de France sous la Resauration. 








Google NIVEKS LIFOKNA 


1791-1808. É 


das la coalition; mais les Autrichiens voulaient montrer que 
seuls, ils étaient en état d'engager la lutte et de triompher. 

Napoléon sut profiter de cette faute avec le génie militaire 
et la célérité qui font sa gloire. En quelques semaines, on 
pourrait dire en quelques jours, il transporta la grande armée 
du camp de Boulogne aux bords du Rhin pour la conduire à 
de nouvelles victoires. 

Je reçus l'ordre de l'accompagner à Strasbourg, pour être 
prêt à suivre son quartier général selon les circonstances 
(septembre 1805). Un accident de santé qu'eut l'empereur au 
début de cette campagne m'effraya singulièrement. Le jour 
même de son départ de Strasbourg, j'avais diné avec lui; en. 
surtant de table, il était entré seul chez l'impératrice Joséphine; 
au bout de quelques minutes il en sortit brusquement ; j'étais 
dans le salon, il me prit par le bras el m'amena dans sa 
chambre. M. de Rémusat!, premier chambellan, qui avait 
quelques ordres à lui demander, et qui craigaait qu'il ne 
partit sans les lui donner, y entra en mème temps. À peine 
y étions-nous, que l'empereur tomba par terre ; il n'eut que 
le temps de me dire de fermer la porte. Je lui arrachai sa 
cravate parce qu'il avait l'air d'étoufler ; il ne vomissait point. 
il gémissait et bavait. M. de Rémusai lui donnait de l’eau, je 
l'inondais d'eau de Cologne. Il avait des espèces de convulsions 
qui cessèrent au bout d'un quartd'heure; nous le mimes sur un 
fauteuil; il commença à parler, se rhabilla, nous recommanda 


1. Auguste, comte de Rémusat, né en 1762, était en 1789 avocat près 
la cour des comptes d'Aix. IL resta en France durant toute la Rérolu- 
tion En 1802 il devint préfet du palais, puis premier chambellan 
en 180$ et surintendant des théâtres. En 1415 il fat nommé préfet 
de la Haute-Garonne puis du Nord. Destitué en 184, il mourut 
en 18%. 


Google NINÉRSTT CE ER 


296 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

le sscret et une demi-heure après, il était sur le chemin de 
Carsruhe. En arrivant à Stuttgard, il m'écrivit pour me donner 
de ses nouvelles; sa lettre finissait par ces mots: e Je me 
pore bien, Le duc (de Wurtemberg) est venu au-devant de 





moi jusqu'en dehors de la première grille de son palais; 
c'est un homme d'esprit. » — Une seconde lettre d2 Stut- 
tgard du même jour portait: « J'ai des nouvelles de ce que 
fait Mack ; il marche comme si je le conduisais moi-même. 
M &ra pris dans Ulm, commeun vilaint.» 

On a cherché à répandre depuis que Mack avait été acheté; 
cela est faux ; c'est leur présomption seule qui perdit les Autri- 
chiens. On sait comment leur armée battue partiellement sur 
plusieurs points et refoulée vers Ulm, fut obligée d'y capituler; 
elle y resta prisonnière de guerre, après avoir passé sous les 
fourches caudines. 

En m'aononçant sa victoire, Napoléon m'écrivit quelles 
étaient, dans sa première idée, les conditions qu'il voulait 
imposer à l'Autriche, et quels territoires il voulait lui enlever. 
Je lui répondis que son véritable intérêt n'était point d'affa 
blir l'Autriche, qu'en lui ôtant d'un côté, il fallait lui rendre 
de l’autre, afin de s'en faire un allié. Le mémoire dans lequel 
j'exposais mes raisons le frappa assez pour qu'il mit le chose 
en délibération dans un conseil qu'il tint à Munich où j'étais 
allé le rejoindre, et pour qu'il inclinât à suivre le plan que 











4. Charles, baron de Mack de Licberich, né en 175, cngagé comme 
simple soldat, devint général en 1792. 11 fut mis plusieurs fois à la tte 
d'arnées autrichiennes, mais fut constamment battu. Il signa le capitu- 
latius d'Ulu le 19 cctobre. Traduit peu apris devant un conseil de 
guerre, il fût condomné à murt, mais l'empereur Françuis cummua sa 
peine en une détention qui ne dura que quelques années, 11 mourut 
dans l'oubli en 1828. 


Google die 


1701-1808. 207 


je lui avais proposé, et que l'on peut retrouver encore dans 
les archives du gouvernement! Mais de nouveaux avantages 
remportés par une de ses divisions d'avant-garde, exaltant 
son imagination, ne lui kissèrent plus que le désir de 
marcher sur Vienne, de courir à de nouveaux succès et de 
dater des décrets du palais impérial de Schœænbrunn. 
Maître en moins de trois semaines de toute la haute-Autriche 
et de toute la partie de la basse qui est au midi du Danube, il 
passe ce fleuve et s'engage dans la Moravie. Si alors soixante 
mille Prussiens fussent entrés en Bohème, et que soixante 
mille autres, venus par la Franconie, eussent occupé la route 
de Lintz, il est douteux qu'il eût pu parvenir à échapper de 
sa personne. Si l'armée austro-russe qu'il avait en Lète, et qui 
était forte d'environ cent vingt mille homme: 
évité toute action générale et donné à l’archiduc Charles le 
temps d'arriver avec les soixante-quinze mille hommes qui 
étaient sous ses ordres, au lieu de dicter des lois, Napoléon 


eût seulement 





aurait été dans la nécessité d'en subir. Mais loin d'arriver avec 
son armée, la Prusse envoya un négociateur, qui, soit folie, 
soit crime, ne fit rien de ce qu'il était chargé de faire, et 


1. Ce mémoire a été récemment publié dans les Lettres inédites de 
Talleyrand à Napoléon, par Pierre Bertrand. (Paris, 1849, 1 vol. in-8, 
B. 106.) Prévoyant que le dessein de l'empereur était déjà d'écraser 
l'Autriche pour tendre Ut où tard la main à la Russie, Talleÿrand eher- 
cle à l'en détourner et recommande chaudement l'alliance autrichienne. 
Il veut faire de l'Autriche le boulevard de l'Eurupe contre la Russie, et 
dans ce but, la mettre en cuntact et en rivalité avec cet empire, en lu 
cédant la Mollavie,la Valachie, la Bessarabie etune partie de la Bulgarie. 
En échunge, on pourrait alors lui enlever toutes ses possessions en Italie 
et en Souabe. Ce système aurait d'ailleurs un autre svantage ; c'est en 
supprimant tout contact entre l'empire de Napoléon et celui des Habsbourg, 
de supprimer par cela même lout prétexte de guerre. Dès lors l'alliance 
franco-autrichienne, solide et durable, serait la sauvegarde de toute 
l'Europe occidentale. 

















298 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
creusa le précipice où son pays devait être lui-même pro- 
chainement engloutit. 

L'empereur Alexandre, qui s'ennuyait à Olmütz et qui n'avait 
encore vu aucune bataille, voulut en avoir l'amusement ; et 
malgré les représentations des Autrichiens, malgré les avis que 
le roi de Prusse 
le nom de bataille d'Austerlitz et la perdit complètement, trop 


vait adressés, il livra la bataille connue sous 





heureux de pouvoir s retirer par journées d'étapes, comme 
l'armistice qui en fut la suite lui en imposait l’humiliante obli- 
gation. Jamais fait militaire n'eut plus d'éclat. Je vois encore 
Napoléon rentrant à Austerlitz le soir de la bataille. Il logeait 
dans une maison du prince de Kaun its ; et la, dans sa chambre, 


oui dans la chambre méme du prince de Kaunits, arrivaient à 





tous les instants des drapeaux autrichiens, des drapeaux russes. 
des messages des arc hiducs, des messages de l'empereur 
d'Autriche, des prisonniers portant les noms de toutes les 
grandes maisons de l'empire. 

Au milieu de tous ces trophées, je n'ai pas oublié qu'un 
courrier entra dans la cour, apportant des lettres de Paris, ct 
le portefeuille mystérieux dans lequel M. de la Valete* 


1. Le roi de Prusse avait fini par céder aux instances de l'empereur de 
Russie, et evait signé avec lui une convention (3 nov. 1805), aux termes 
de laquelle il s'engageait à pruposer sa médiation arme; et si elle n'était 
pas acceptés par Napoleon le 15 decembre, à lui déclarer le gucrre. Le 
comte d'Haugwitz, chargé de la négosation, ne fut reçu par Napoléon que 
le 13 décembre à Schænbrunn, et là, effrayé des menaces de l'empereur, 
au lien d'agir conformément à ses instructions, il se laissa imposer un 
traité d'allunce dont le Hanovre état le prix (15 décembre). 








2. Marie Chamans, comte de La Valette (1769-1830), était alors directeur 
général des postes de France. Il était d'abord entré à l'armée et était 
devenu captaine et l'aide de camp de conflance de Bonaparte. Condamné 
ämort en 185, i fat sauvé grâce au dévouement de se femme, mademoiselle 
Émilie de Heauharnais, miece de l'impérairice Joséphine, 





Google 


17014808. 20 
déposait le secret des lettres particulières décachetées qui 
avaient quelque importance, et les rapports de toutes les 
polices françaises. À la guerre, l'arrivée d'un courrier est 
un événement d'une douceur extrême. Napoléon, en faisant 
immédiatement distribuer les lettres, délassait et récompensait 
son armée. 

Ilsurvintalors un incident assez piquant qui peint trop bien 
le caractère de Napoléon et ses opinions pour que j'omette 
d'en faire mention. L'anpereur qui, à celte époque, était fort 
en coufance avec moi, me dit de lui faire la lecture de sa 
correspondance. Nous commeuçämes pur les lettres déchiffrées 
des ambassadeurs étrangers à Paris; elles l'intéressaient peu, 
parc que toutes les nouvelles de la terre se passaient autour 
de lui. Nous en vinmes ensuite aux rapports de police; plu- 
sieurs parlaient des embarras de la banque, occasionnés par 
quelques mauvaises mesures du ministre des finances, M. de 
Marbois !. Le rapport qu'il remarqua davantage fut celui de 
madame de Geulis; il était long, el écril tout entier de sa maiu. 





4. François, conte, puis marquis à Barbé-Murbois (1745-1897), ancien 
député eu conseil des Anciens directeur, puis ministre du trésor public 
en 1809; plus tend premier président de la Cour des comptes de 1808 à 
1837. Il avait été révoqué de ses fonctions de ministre en 1806, à la suite 
d'une erise financière dont il fut considéré œnme responsable. Il avait 
accordé à certains fournisseurs de l'État, groupés en scciété sous le non 
de négoriants réunis, des facilités de payement singubères qui supprimaient 
presque lout contrôle de la part du trésor. Celle société avait abus de la 
confiance du ministre; elle avait compromis les finances de l'État dans des 
spéculations hasardeuses. Le résultat le plus chir fut qu'en octobre 1805, la 
banque de France n'avait en caisse qu'un milion cinq cent mille francs 
contre quatre-vingt-Jouze millions de valeurs immédatement eugibles. 
Une panique s'en était suivie, et durant plusieurs mois, le marché s'en était 
fortement ressenti. À son retour janvier 1806), l'empereur remplaca 
M. de Barbé-Marbois par M. Mollien, 

Consultersur ce point M. Thiers, le Consulat et l'Empire tome VI, page 
30 et suiv., 187 et suiv., 3101, et les Memoire de M. Mollien. 




















Google J F CAL 





300 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAN 





Elle y parlait de l'esprit de Paris, ct citait quelques propos 
offensants tenus, disail-elle, dans les maisons que l'on appelait 
alors l faubourg Saint-Germain ; elle nommait cinq ou six 
familles, qui jamais, ajoutait-elle, ne se rallieraient au çou— 
vernement de l'empereur. Des expressions assez mordantes 
que rapportait madame de Genlis, mirent Napoléon dans un 
état de violence inconcevable ; il jura, tempêta contre le fau- 
bourg Saint-Germain. « Ah! ils se croient plus forts que 
moi, disait-il, Messieurs du faubourg Saint-Germain ; nous 
verrons ! nous verrons ! » Et ce nous verrons! venait quand?.… 
après quelques heures d'une victoire décisive remportée sur 
les Russes et sur les Autrichiens. Tant il reconnaissait de furce 
et de puissance à l'opinion publique et surtout à celle de 
quelques nobles, dont la seule action se bornait à s'écarter 
de lui. Aussi, en revenant plus tard à Paris, crut-il avoir 
fait une nouvelle conquête quand mesdames de Montmo- 
rency‘, de Morlemart* ct de Chevreuse* vinrent remplir 
des places de dames du palais de l'impératrice, et anoblir 
madame de Bassano® qui avait élé nommée avec elles. 

Au bout de vingt-quatre heures, je quittai Austerlitz. J'avais 
passé deux heures sur ce terrible champ de bataille; le marë- 
chal Lannes m'y avait mené, et je dois à son honneur, et peut- 





1. Valentine de Harchies, mariée à Anne, comte de Montmorency, 
(1787-1308). 





2. wre de Montmurency, née en 1777, mariée à Victor de Roche- 
chouatt, marquis de Mortemart, Elle fut dame de l'impératrice en 1806. 





3. Françuise de Narborne-Pelet, mariée en 1802 à Charles-André d'Albert, 
duc de Luynes et de Chevreuse. Elle fut dame du palais de l'impératrice 
en 1807, el mourut en 1813. 


4. Nadame Maret, femme du ministre de 1 





npereur. 


1791-1808. 301 
être à l'honneur militaire en général, de dite que ce même 
homme qui, la veille, avait fait des prodiges de valeur, quiavait 
été d'une valeur inoute tant qu'il avait eu des ennemnis à com- 
bat 





, fut au moment de se trouver mal, quand il n'eut plus 
devant ses yeux que des morts et des estropiés de toutes les 
nations; il était si émn que, dans un moment où il me mon- 
trait les différents points d'où les attaques principales avaient 
été faites : e Je n'y puis plus tenir, me dit, à moins que 
vous ne vouliez venir avec moi assommer lous ces misé- 
rables juifs qui dépouillent les morts et les mourants. » 

Les négociations, dont avant cette grande bataille il n'y avai 





eu qu'un vain simulacre, devinrent alors sérieuses. Elles com- 
meneréent à Brünn en Moravie else terminèrent à Presbourg! 


où le général Giulay* et le loyal prince Jean de Lichtenstein * 








s'étaient rendus avec moi, 








Pendant que j'étais dans la première de ces villes, l'empe- 


reur Napoléon dictait à Durce, et le comte d'Haugwitz, mi- 


26 décembre 1805. L'Autriche perdait toutes ses possessions italiennes 
qui étaient réamies au nouveau royaume d'Italie. Le Tyrol etle Vorariberg 
la principauté d'Eichstedt, la ville d'Augsbourg e diverses autres sei 
gncuries étaient attribuées à la Bavière. Le comté de Huhenberg, le 
lardgraviat de Nellenbourg, une partie du Brisgau et sept autres villes 
importantes étient donnés au Wurtemberg. L'éleceur de Bade reçut 
l'Onenau, le reste du Brisçau et Constance. Enfin le titre de roi fut 
reconnu aux électeurs de Haviére et de Wurtemberg, et celui de grand- 
due à l'électeur de Bade. 

















2. Le comte Ignace Giulay (1763-1831) était devenu général en 1800, 
IL prit part à toutes les guerres de son temps, devint fld-manchal en 
1813, puis commandant supérieur de la Bohème en 1823, et président 
du conseil aulique, 1830. 





3. Jean de Lichtenstein, prince souverain d'Allemagne, :né à Vienne 
en 1166, général dans l'armée autrichienne en 1194. En 1814, il se retira 
dans sa principauté quil administra jusqu'à sa mort. (Principauté de 
Lichtensiein, entra le Tyrol ot la Suisse, 8 000 habitants, ch.-L. Vodur.) 





Google DNNÉGR TOO 


302 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

nistre de Prusse, signait un traité (15 décembre 1803), où 
étaient mentionnées les cessions qui seraient exigées de 
l'Autriche, et par lequel la Prusse cédait Anspach et Neuf- 
châtel, en échange du Hanovre qu’elle recevait. Napoléon 
avait des suceès de tous les genres; et il en abusa sans aucune 
mesure, surtout en datant de Vienne, peu de temps après! , 
l'insolent décret dans lequel il déclarait que Ferdinand IV, roi 
des Deux-Siciles, avait cessé de régner, et donnait à Joseph 
Bonaparte, l'ané de ses frères, le royaume de Naples qu'il 
conquit facilement, et celui de Sicile, sur lequel son imagina- 
tion seule a jamais régné. 

Le système que Napoléon adopta alors, et dont le décret 
duquel je parle fut le premier acte, doit être compté parmi 
les causes de sa chute. Je ferai connaître plus tard, avec des 
applications particulières à chacun des nouveaux rois qu'il 
fabriquait, tout ce qu'il y avait d'impolitique et de destruc 
teur dans cette manière de renverser des gouvernements, pour 
en créer d'autres qu'il ne tardait pas à abattre encore, et cela 
sur tous les points de l’Europe. 

L'Autriche, dans l’état de détresse où elle était réduite, ne 
pouvait que subir les conditions imposées par le vainqueur. 
Elles étaient dures, et le traité fait avec M. d'Haugwitz rendait 
pour moi impossible de les adoucir, sur d'autres articles que 
sur celui des contributions. Je fis du moins en sorte que les 
conditions ne pussent être aggravées par aucune fallacieuse 
interprétation. Maître de la rédaction sur laquelle Napoléon, à 
la distance où j'étais de lui, ne pouvait pas influer, je m'appli- 
quai à la rendre exempte de toute équivoque; aussi, quoiqu'il 


42 Avril 1805, 


1791-1808. 303 
eût obtenu Loul ce qu'il était possible d'obtenir, le traité ne 
lui plut pas. 11 m'écrivit à quelque temps de là : « Vous 
m'avez fait à Presbourg un Lraité qui me gêne beaucoup. » 
Ce qui cependant ne l'empécha pas de me donner, peu de 
temps après, une grande marque de satisfaction en me faisant 
prince de Bénévent, dont le territoire était occupé par ses 
troupes. Je dis avec plaisir que, par I, ce duché que j'ai con- 
servé jusqu'à la Restauration, a été mis à l'abri de toute 
espèce de vexation, et même de la conscriplion. 

Le comte d'Haugwitz aurait assurément mérité de payer 
de sa tête le traité qu'il avait osé 





sans pouvoirs, et 
contre ce qu'il savait parfaitement bien être le vœu de son 
souverain; mais le punir aurait été s'altaquer à Napoléon 
lui-même. Le roi de Prusse n'osa le désavouer; il eut même 
la faiblesse de résister aux nobles sollicitations de la reine ; et 
cependant, honteux de donner son approbation à ua pareil 
acte, il ne ratifia d'abord le traité que conditionnellement. 
Mais à la ratification conditionnelle que Napoléon rejeta, il 
fallut, sous peine de l'avoir pour ennemi, en substituer une 
pure et simple qui constita la Prusse en guere avec 
l'Angleterre! 

Napoléon, depuis qu'il était empereur, ne voulait plus de 
république, surtout dans son voisinage. En conséquence, il 
changea Je gouvernement de la Hollande, et finit par se faire 
demander un de ses frères pour être roi du pays2. Il ne soup- 
connaît pas alors que son frère Louis, qu'il avait choisi, était 


1. Traité définitif d'alliance du 15 février 1806, ratifé par le roi de 
Prusse le 9 mars. 


2. Louis Bonaparte fut proclamé roi de Hollande le 5 juin 1806. 


Google UNIVERS 


304 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
un trop honnête homme pour accepter le titre de roi de 
Hollande, sans devenir parfaitement Hollandais. 

La dissolution de l'empire germanique était déjà implicite- 
ment opérée par le traité de Presbours, puisqu'il avait 
reconnu comme rois les électeurs de Bavière et de Wurtem- 
berg, el l'électeur de Bade comme grand-duc. Celle dissolu- 
tion fut consommée par l'acte qui forma la confédération 
du Rhin !, acte qui coûla l'existence à une foule de petits 


États conservés par le recès de 1803, el que j'essayai 





encore une fois de sauver. Mais je réussis pour un très petit 
nombre, les principaux confédérés ne voulant accepter cet 
acte qu'autant qu'ils seraient agrandis. 

Murat, l'un des beaux-frères de Nopulon, à qui les pays 
de Clèves et de Berg avaient été donnes en souveraineté, fut 
compris dans celte confédération, avec le titre de grand-duc; 
il l'échangea plus tard pour celui de roi, qu'il eût mieux 
valu pour lui ne jamais obtenir. 

Pendant que le roi de Prusse se brouillait avec l'Angle- 
terre en occupant le Hanovre, celle-ci songeait à traiter avec 
la France. M. Pitt étant mort*, M. Fox qui n'était pas destiné 


4. Le vieil empire germanique n'existait plus que de nom en 1A%6, 
Napoléon lui porta le dernier coup le 42 juillet 1806, par la convention 
qu'il signa avec treize princes allemonds, dont les principaux étaient lo 
baron de Dalberg, archevèque de Mayence, prince primat de Germanie, 
les rois de Bavière et de Wuriemberg, le grand-duc de Bade, le land- 
grave de Husso-Darmstadt, etc. Aux termes de cette convention, les princes. 
contractants se séparaient de l'empire, et se constituaient en confédera- 
tion du Rhin, rèconnaisssient pour protecteur l'empereur Napoléon, et 
sigoaient avoc lui un trait d'alliance ofensive et défensive. L'empereur 
François ne pat que reconnaitre les faits accomplis : le 6 août suivant, il 
déclara l'empire germanique dissous, abdiqua le titre d'empereur d'Alle- 
mügne et prit celui d'empereur d'Autriche. 





2. 23 janvier 1806. 


Google UNIVERSITY OF CA 


Li 2 


4701-1808. ss 
à lui survivre beaucoup, était devenu, à force de talent et 
malgré la répugnance du roi, principal secrétaire d'Élat 
pour les affaires étrangères dans le cabinet dont lord 
Greuville ! était le chef nominal. Personne ne délestait plus 
que M. Fox l'oppression du gouvernement de Napoléon; 
mais, soit pour ne pas mettre sa conduite en contra- 
diction avec le langage qu'il avait leu pendant tant 
d'années comme chef de l'opposition, soit désir réel 
de la paix, il crut devoir faire des démonstrations paci- 
fiques. I m'écrivit* pour m'informer d'une tentative 
d'assassinat contre la personne de l'empereur (ou du chef 
des Français, ainsi qu'il le nommait dans sa lettre), qui 
[ 
complot. 

Je saisis avidement celte ocœsion, el, en le remercian 





avait été révélée par un des misérables auteurs du 





au nom de l'empereur, j'exprimai des dispositions qui furent 
bientôt suivies d'ouvertures faites par l'entremise de lord 
Yarmouth. Après deux ou trois conférences, M. Fox, pour 
être agréable à lord Grenville, adjoignit lord Lauderdale * à 
lord Yarmouth. 

De son côté, l'empereur Alexandre envoya à Paris 
M. d'Oubril, pour ÿ ménager un raccommodement. Je l'ame- 


1. William Wyndhan, lord Grenville (1759-1834). Secrétaire d'État à 
intérieur, puis aux affaires étrangéres (1791). IL se retira en 1801. 


2. 20 février 1806. 





3. James Maitland, conte de Lauderdale, né en 1159, pair d'Ecosse en 
1789. IL vint en France à cette époque, else ia avee les principaux giron- 
dins. Toujours partisan de la France, il combattit la politique de Pin, 
devint, en 1806, conseiller privé, garde du seau d'Écoax, ambassaécur 
extraordinaire à Paris. En 1816, il protesia hautement contre la déten- 
tion de Napoléon. 11 mourut dans la retraite en 1839. 


: 2 





306 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
nai à faire un traité qu'il négocia avec M. Clarke !. L'empe- 


reur de Russie, qui ne voulait pas encore aller aussi loin, 





refusa de le ratifier et disgracia celui qui l'avait signé. 

Quant à la négociation qui avait été bien entamée par 
lord Yarmouth, et gâtée per lord Lauderdale, elle n'aboutit 
qu'à venger l'Angleterre de la Prusse, beaucoup plus que 
l'Angleterre elle-même ne l'aurait voulu. 

La paix entre l'Angleterre et la France était moralement 
impossible sans la restitution du Hanovre; et Napoléon ayant 
disposé de ce pays contre des équivalents, dont il avait aussi 
disposé, la restitution était de même moralement impossible. 
Mais l'empereur, qui ne tenait pour réelles que les difficultés 
que la foræ ne pouvait pas surmonter, n’hésita point à 





admettre celle restitution comme l'une des bases de l'arrans 
ment à intervenir. Il se déait : e La Pruse qui a reçu par 
peur le Hanovre, le rendra par peur: et, quant aux équiva- 


lents qu'elle a donnés, je ls compenserai par des promesses 





qui suffiront à l’amour-propre du cabinet, et dont le pays 
sera forcé de se contenter. » 

La Prusse ne pouvait pas ignorer longtemps cette perfidi 
les Anglais étaient intéressis à la lui faire savoir, et pour 
surcroît, elle en avait encore une autre à essuyer. 











Dans les entretiens que le comte d'Haugwvitz 





Jui 





Vienne qu'à Paris, avec l'empereur Napoléon, celu 
avait parlé de son projet de dissoudre l'empire germanique 
et d'y substiluer deux œnfédéraions, l'une du midi, 


l'autre du nord, Il ne voulait, disait-il, avoir d'influence que sur 


1, 20 juillet 1806. Le général comte Clarse (1765-1818), devenait l'année 
suivante (1807) ministre de la gurre et due de Fi ous la Restaure- 
tion, il fut nommé marcchal de France. 





Google ni 


ve 


= 
$ 





1791-1808. 07 
la première; la Prusse serait à la tôle de la seconde. Le cabinet 
prussien se laissa séduire par ce projet, mais lorsqu'on voulut 
procéder à la démarcation des deux confédérations, Napoléon 
déclara que la Prusse ne pouvait pas comprendre dans sa 
part, ni les villes hanséitiques ni la Saxe, c'est-à-dire les seuls 





pays qui ne fussent pas déjà sous l'influence et la protection 





de la Prusse. Celle-ci, se voyant jouée, ne prit conseil que de 
l'irritation qui régnait dans toutes les casses de la nation 
et courut aux armes. 

Ce n’était pas sans une secrète inquiétude que l'umpereur 





allait pour la première fois se mesurer contre elle, L'ancienne 
gloire de l'armée prussienne lui imposait; mais après une 
action de quatre heures seulement, le fantôme s'évanouit, et 
la bataille d'léna!, mit la morarchie prussienne complète- 
ment à la merci d'un vainqueur, d'autant plus dur que les 
torts élaient de son côté, et que, de plus il avait eu quelque 
crainte, et qu'on le savait. 

Napoléon était déjà à Berlin, quand il reçut uue procla- 
mation imprudente du prince de la Paix qui semblait annon- 
spagne 2. 11 jura dès lors de 








cer une prochaine défection de l' 
détruire à lout prix la branche espagnole de la maison de 





2. En 1806, le gouvernement espagaol eut un instant la pensée de 
rompre avec la France. Les longs déboires de sa latte avee l'Angleterre, 
l'inquiétude que lui avait causée la dépossession du roi Ferdinand, tout 
contrituait à le pousser dans cette voie. Le prinee de 
sait alors la politique du cabinet, saisit le moment où Napoléon était aux 
prises avec la Prusse, ct lança, non pas au nom du roi, mais en son num 
personnel, une proclamation assez ambiguë où, sans désigner personne, il 
invitait le penple espagnol à «& préparer à la guerre. Après la victoire 
d'léna, le prince de la Pais, épouvanti, capitula immédiatement, et ft 
répandre le bruit que le seul ennemi del'Espazne était l'Anglete 
personne ne prit le change, Napoléon moins que tout a 


















ses  GOC gle ï 


308 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
Bourbon; et moi, je jurai intérieurement de cesser, à quelque 
prix que ce fût, d'être son ministre, dès que nous serions de 
retour en France. Il me confirmma dans cette résolution par 
la barbarie avec laquelle, à Tilsitt, il traita la Prusse, quoiqu'il 
ne m'en fit pas l'instrument. Cette fois, il ne s'en rapporia 
pas à moi pour traiter des contributions de guerre et de 
l'évacuation des territoires par ses troupes. IL en chargea 
le maréchal Berthier‘. Il trouvait qu'à Presbourg, je m'en 
étais acquitté d'une manière trop peu conforme à ce qu' 
croyait être ses véritables intérèts ; mais j'anticipe sur les 
événements. 

Nous ne restämes que peu de jours à Berlin. M. de Zas- 
low, aide de camp de confiance du roi, et M. de Lucchesini 
avaient eu la permission de s'y rendre. M. de Lucchesini 
passait en Prasse pour être fort capable, et surtout très fin. 
Sa finesse m'a souvent rappelé à moi, le mot de Dufresni : 
Trop d'esprit, e'est-ü-dire pas assez. Cos deux plénipoten- 
liaires venaient pour négocier un armistice que pout-être 
ils auraient obtenu, s'ils n'avaient pas été informés trop 
tard de la capitulation de Maydebourg. L'armée russe, il 
est vrai, élai! encore intacle, mais elle était si peu nom- 
breusc! ct d'ailleurs les Prussiens étaient complètement 
découragés, toutes les places fortes avaient ouvert leurs 
port 





, ct cnin des dépulations polonaises ascouraient de 
tous les côtés au-devant de Napoléon. Il n'en fallait pas 


1. Le maréchal Alexandre Berthier, né en 1159, était major général 
de la grande arméo et grand vercur. En 1807, il allait devenir 
vice-connétable, puis prime de Neufchâtel et prince de Wagram . 
En 4814, il se rellia à Louis XVIII qui le nomma pair de France et capi- 
tainc des gardes. Durant les Cent-jours, il se retira à Bamberg (B: 
où il mourut le 1er juin dans des circonstances restées mystérieuses. 





Google [ ù 


1501-1808. 20 
tant pour qu'il se décidät à renvoyer tous les négociateurs, 
à quitler Berlin, et À marchor rapidement par Posen sur 
Varsovie. 

Quel singulier spectacle que de voir Napoléon sortir du 
cabinet du grand Frédéric où il venait d'écrire un bulletin 
pour son armée, passer dans la salle à manger pour faire 
diner avec lui Mollendorf' qui était prisonnier, et Müller * 
qui était l'historiographe de la monarchie prussienne; offrir 
à l'un et à l'autre leurs appointements, qu'ils acceptärent, 
puis monter en voiture ct partir pour Posen! 





Il sy était Ait précéder par le général Dombrowski® et 
par le comte Wybicki qui, l'un et l'autre, avaient servi sous 
ses ordres dans les campagnes d'Italie. C'est de Posen qu'ils 
datërent une espèce d'appel à toute la Pologne en annon- 
çant son rétablissement. Celle pièce, qui leur avait été 
remise à Berlin, montrait et cachait assez l'autorisation de 
Napoléon pour qu'il pât l'avouer ou la désavouer, selon que 
les circonstances favoriseraient ou arrèteraient son entreprise. 
A Posen, on le reçut avec transport. Une dépulation ména- 
gée par Murat, qui dé 





était à Varsovie, ct composée 


1. le fid-maréhal comte de  Mollendorf, ancien lieutenant de 
Frédéri 11, et l'un des meilleurs généraux de l'armée prussienne; il 
avait été blessé grièvement à Auerstdt (1725-1816). 


2. Jean de Müller, historien allemand, né à Schaffous en 1752, fut 
conseiller aulique à Ma; 11 vint à Berlin en 1785, et 
Frédérie-Guillaume le nomœa conseiller intime et_historiographe de sa 
maison. Napoléon le vit en 1806, se l'atacha ec l'employa comme ministre 
d'État du nouveau royaume de Westphal'e. IL mourut en 1809. 





3. Jean Dombrowski, célèbre général polonais, l'un des héros de l'insur- 
rection de 1194. En 1186, il avait offert ses services au directoire, qui 
l'avait autorisé à lever une légion polonaise au service de la France. LL la 
commanda jusqu'en 1814. 








510 MÉMOIRES DE PRINCE DE TALLEYRAND. 
d'hommes assez considérables pour que l'on pat croire 
qu'ils parlaient au nom de la nation, était le lendemain de 
l'arrivée de Napoléon à la porte du palais qu'il occupait. 
Cette députation était nombreuse ; les noms qui sont restés 
dans ma mémoire sont eeux de MM. Alexandre Potocki, 
Malachowski, Gutakowski, Dzialinski, Dans le discours qu'ils 
adressèrent à l'empereur, ils lui offrireut toutes les forces 
du pays. Napoléon saisissant cetle olfre, et s’expliquant peu 
sur le reste de leurs demandes, leur répondit: « Quand 
vous aurez une armée de quarante mille hommes, vous 





serez dignes d'être une nation; et alors vous aurez droit à 
tout: ma protection. » La députation retourna promptement 
à Varsovie pleine d'espérance. 

C'est à Posen que l'empereur traita avec l'électeur de Saxe, 
jusque-là allié de la Prusse. L'électeur accéda à la confédé- 
ration du Khin et prit le titre de roi. A cetie occasion, 
Napoléon reçut la liste des tableaux que M. Denon * l'enga- 
geait à prendre dans la galerie de Dresde, Il la lisait lorsque 
j'entrai dans son cabinet et me la montra. « — Si Votre 
Majesté, lui dis-je, fait enlever quelques-uns des tableaux 
de Drosde, elle for plus que le roi de Saxe ne s'est 
junais permis de faire, car il ne se croit pas le pouvoir 
d'en faire placer aucun dans son palais. Il respecte la 
galerie comme une proprièté nationale.— Oui, dit Napoléon, 





c'est un excellent homme; il ne faut pas lui faire de la 
peine. Je vais donner l'ordre de ne toucher à rien. Nous 


verrons plus tard. » 


1211 dévembee 106. 


2. Le Laron Denon 11747-1825) étail dinsteur général des musées. 


Google NERO Uno 


1791-1808 au 


L'empereur, sûr d'avoir un nouveau corps d'armée d'au 
inoins quarante mille Polonais, parlit peu de jours après pour 
Varsovie. Un accident grave qu'éprouva le général Duroc à 
Kutno ne relarda pas son voyage d'un quart d'heure; ille 
vit tomber, passa auprès de lui, continua sa route et ne réflé- 
chit qu'à deux lieu?s de là qu'il devait envoyer savoir de ses 





nouvelles. Murat sulétait instruit du moment de son arri- 
vée à Varsovie; il y entra au milieu de la nuit. A six 
heures du matin, les autorités nouvelles, toutes crées par 
l'influence des officiers français qui appartenaient au corps 
d'armée de Murat, reçurent l'ordre de se rendre au palais où 
elles allaient être présentées à l'empereur. Il accueillit avecune 
distinction marquée les hommes les plus ardents parmi ceux 
qui vinrent là : c'étaient de ces patrioles toujours prèts à courir 





au-devant d'un changement quel qu'il soit dans l'organisa- 





re envers les 





tion de leur pays. 11 se montra plus que sé 
autres, et particulièrement envers le prince Joseph Ponia- 
towskit qu'il bläma très amèrement de n'avoir consenti à 
reprendre son grade dans l'armée, que sur un ordre positif 
qui lui en avait été donné par Murat au nom de l'empe- 
reur. En méritant ce reproche fait à sa fidélité, le prinee 
Joseph prit une place à part dans l'estime de l'empereur, 
qui, au moment où il donna à la Pologne un gouverne- 
ment provisoire, lui confia le ministère de la guerre. 

Le premier séjour de Napoléon à Varsovie fut fort court. 
Dans toutes les conversations qu'il avait eues en arrivant 


1. Le prince Josph Ponistowski, neveu du dernier roi de Pologne, 
maréchal de France en 1813. 11 se noya dans l'Ekster le lendemain de la 
bataille de Leipzis. En 1806, il se mit à la lête de l'armée polonaise, après 
avir exigé et obtenu que celle armée gardit sa nationalité et son auto- 
nomie, et ne ft pas incorporée dans les rangs français, 








OIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 





2 MË 
avec les persennes les plus influentes du pays, il avait 
annoncé que son intention était de marcher bientôt sur Grodno, 
et que, les obstacles étant faibles, il aurait en peu de temps 
détruit ce qu'il appelait déjà les débris de l'arméc russe, ct 
rojeté, comme il disait, ces nouveaux Européens dans leurs 





anciennes limites. Les boues de Pultusk' arrétérent quelque 
temps ses projets, sans cependant le faire changer totalement de 
langage. Il snnonça, en rentrant à Varsovie, qu'il venait d'avoir 
de grands succès. mais qu'il ne voulait pas profiter des avan- 
pénibles pour ses troupe 





tages que h saison rendait tré 
et qu'il allait prendre ses quartiers d'hiver. 

Iemploya ce temps de repos qui, au reste, ne fut pas long, 
à organiser la Pologne de manière à ce qu'elle lui devint d'un 
grand secours à l'ouverture de la campagne. Et comme il 
savait que l'imagination seule gouverne dans ce singulier 
pays, il mit tous ses soins pendant les trois semaines qu'il 
passa à Varsovie, à exalter l'esprit militaire de la nation, à 
donner des fêtes, des bals, des concerts, à témoigner du mé- 
pris pour les Russes, à étaler un grand luxe et à parler de 





Jean Sobieski. 1 mit aussi publiquement sa gloire aux pieds 
d'une belle Polonaise, madame Anastase Waleweka, qui le 
suivit à Osterade et à Finkenstein où il se rendit, pour, de là, 





iter tous ses cantonnements. 

Je dus rester à Varsovie, où se trouvait une espèce de corps 
diplomatique; j'y étais entouré de ministres allemands dont 
les maîtres, dans ces temps de destruction, avaient le cou- 
rage de penser à obtenir des agrandissements de territoire. 
L'Autriche, par des motifs différents, ÿ avait envoyé M. le 


1. Pultusk, rille de la Pologne ruse sur le Narcw (4 800 habitants). 
Victoire de Laanes sur Benningsen en 4807. 





Google ' 


1791-1808. si 


baron de Vincent. I était uniquement chargé de veiller à ce 
qu'on ne troublât point l'ordre dans les possessions autrefois 
polonaises, qui appartenaient à l'empereur d'Autriche depuis 
le dernier partage de la Pologne, et qui se trouvaient voi 
sines du ihéâtre de la guerre. J'entrai dans ses vues, et je 
l'aidai de tous mes moyens à bien remplir sa mission. 
Napoléon avait nommé gouverneur de Varsovie un homme 
si parfaitement incapable, qu'il me charges, en son absence, 
des détails qui étaient naturellement dans les attributions de 
ce gouvemeur. Ainsi, je faisais habiller des troupes, j'en 
faisais partir, j'achetais des vivres, je visitais les hôpitaux, 
j'assistais au pansement des blessés, je distribuais des grati- 
fications, et je devais même aller jusqu'à indiquer au gou- 
verneur ce qu’il fallait mettre dans ses ordres du jour. Ce 
genre d'ocupations, qui était hors de mes habitudes, aurait 
été fort pénible, si je n'avais trouvé dans la maison du prince 
Puniatowski et de madame la comtesse Vincent Ty<zkiewicz, 
sa sœur, des aides et des secours de tout genre. Les marques, 
d'abord d'intérêt, ensuite d'affection, que j'ai reçues dans 
celte excellente et noble famille, ont laissé dans mon cœur 








d'incffaçables souvenirs de reconnaissance. Je quittai Varsovie 
avee peine. Mais la bataille d'Eylau venait d'être un peu 
gagnée ?, et Napoléon, cherchant à entamer quelques négo- 


4. Le baron Ch. de Vincent, né en Lorraine, entra au service de l'empire ; 
il fut employé dans les négociations avec Pichegru; fut un des signa 
du traité de Campo-Formio, devint, en 1814, gouverneur des Va 
pour le compte des alliés, puis ambassadeur à Paris. Les provinces dont, 
en 1807, il avait mission de sauvegarder les intérêts, étaient les palatinats 
de Cracovie, de Sandomir et de Lublin dont la frontière était tracée pa 
le Boug. 


2. 8 févir 1807. 












Got gle De AE 


gi MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
ciations, m'avait rappelé près de lui. Toutes les tentatives 
qu'il fit dans ce sens restèrent inutiles ; il fallait encore se 
battre, et au bout de quelques jours il le comprit. La prise de 
Dantzig® avait remonté ce que l'on appelle le moral de l'armée, 
un peu abattu par les difficultés que l'on avait éprouvées à 
Pultusk, par la bataille d'Evlau, par le climat et par une 
absence de leur pays trop prolongée pour des Français. 
L'empereur, avec lout ce qu'il avait réuni de troupes, marcha - 





vers Heilsberg, où il remporta une première victoire *; de là, 
nt les Nusses, il les battit de nouveau à Gutstadt 


et enfin à Frielland?. 





poursuiv: 





La krreur que celle dernière affaire avait répandue parmi 
les Russi 





leur AL vivement désirer de finir celte grande 
lutte. Une entrevue au milieu du Niémen, proposée par 
l'empereur Alexandre, était si romancsquement conçue, el 
pouvait être si magnitiquement ordonnée, que Napoléon qui 
y voyait un brillant épisode pour le poème de sa vie, l'ac- 
cepla. Un y posa le 





Lases de la paix. On se rendit ensuite 
à Tilsite où je fus chargé, non pas de négocier avec les plé- 


nipotentisires prussiens, le général Kalkreuth * et M. de Golz”, 





mais de si avec eux le traité qui contenait les cessions 





territoriales de la Prusse, telles qu'elles avaient été conve- 


1: 26 mai 1807. 
2 41 juin 1807. 
3. 14 juin IUT, 


$. Fréléric-Aduphe, come de Kalkreuth (FTST-IBIR). Engagé en 1782, 
il devint feld-maréchal en 1807, puis gouverneur de Berlin. 





5. Auguste-Frédérie, comie de Goltz (1765-1832, entra en 1787 dans Li 
diplomatie au servire de la Prusse, fut ministre à Copenhague, à Mayence, 
à Stockholm, à Péerbourg. Il devint, en 1814, maréchal de la cour, puis 
député de la Prusse à la diète et conseiller d'État. 





Google DNNÉGRTOREOR 


a101-1808. a5 


nues entre l'empereur Napoléon et l'empereur Alexandre !. 
Celui-ci ne se borna point à faire la paix, mais il devint, 
par un traité que je négociai el signai avec le prince Kou- 
rakin® l'allié de Napoléon et, par cela même, l'ennemi de ses 
anciens alliés #. L'empereur Alexandre, satisfait de ne rien 
perdre, de gagner même quelque chose (ce que les historiens, 
s'ils sont bienveillants, n'aimeront pas à dire), et d'avoir mis 
ainsi les intérêts de son amour-propre à couiert à l'égard 
de ses sujels, crut avoir rempli tous les devoirs de l'amitié 





envers le roi de Prusse, en lui conservant nominalement la 
moitié de son royaume ; après quoi il parlit, saus mème 
prendre la précaution de s'assurer si la moitié que le roi 
devai 


serait pleinement, ct s'il ne serait pas obligé de la racheter 





L conserver lui serait promplement rendue, si elle le 
encore par de nouveaux sacrifices. On pouvait le craindre 


4.9 juillet 1807. Ce traité ne faisait que reproduire certains articles du 
traité avec la Russie, car Napoléon, par un sureroit de dédain pour lu 
Prusse, voulait paraitre n'avoir consenti à l'existenx de cet Étit 
que par considération pour l'empereur Alezandre; aussi avait-il exigé 
que les stipulations concermant la Prusse parussent avoir 8té débattues 
entre l'empereur de Russie ct lui. — La Pruse perdait tout ce qu'elle 
porsédait entre l'Elbe at le Rhin, y compcis Maglebourg, et presque toutes 
ses provinces polonaises. ElL: était réduite de neuf millions d'habitants à 
quatre millions. 





2. Le feld-maréchal prince Kuurakin avait été ministre et vice-chaneclier 
de Russie. Après la paix de Tilsiu, 1 fut ambassadeur à Paris. 


3. Le traité avec la Russie est du 7 juillet 1807. L'empereur Alexandre 
reconnaissait le nouvel état de choses survenu en Occident, ainsi que tous 
les royaumes résemment erüés pur Napoléon. En outre, fat signé le mème 
jour un traité secret d'alliance. La Russie promettait de déclarer la guerre 
à l'Angleterre le 1 décembre suivant. En revanche, Là France prometait 
sa médiation et au besoin son alliance contre la Turquie, et un plan de 
partage de l'empire ottoman fut arrèté. Il fut également parlé d'une 
expédition vers l'Inde. Déjà, dans l'hiver précédent, Napoléon avait envoyé 
en Perse le général Gardanne pour préparer les voies. 

















Google NEO 


96 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
aprèsla question brutale que Napoléon fit un jour à la reine de 
Prusse : « Comment avez-vous osé me faire la guerre, madame, 
avec d'aussi faibles moyens que ceux que vous aviez? — 
Sire, je dois le dire à Votre Majesté, la gloire de Frédéric Il 
nous avait égarés sur notre propre puissance. » Ce mot de 
gloire, si heureusement placé, et à Tilsitt dans le salon de 
l'empereur Napoléon, me parut superbe. Je répétai assez 
souvent cette belle réponse de la reine, pour que l'empereur 
me dit un jour : « Je ne sais pas ce que vous trouvez de si 
beau à ce mot de la reine de Prus 
bien de parler d'autre chose. » 





3 vous feriez tout aussi 


J'étais indigné de tout ce que je voyais, de tout ce que 
j'entendais, mais j'étais obligé de cacher mon indignation. 
Aussi, serai-je toute ma vie reconnaissant de ce que la 
reine de Prusse, reine d'un autre temps, voulut bien s'en 
apercevoir. Si, dans les retours que je fais sur ma vie, plu- 
sieurs nécessairement sont pénibles, j: me rappelle du moins 
avec une grande douceur les choses qu'alors elle eut la bonté 








de me dire, etcelles qu'elle m'a presque confiées : « Monsieur le 
princ de Bénévent, me dit-elle la dernière fois que j'eus 
l'honneur de la conduire à sa voiture, il n‘y a que deux per- 
sonnes qui regreltent que je sois venue i 
Vous n'êtes pas fâché, n'est-ce pas, que j'emporte cette opi- 





c'est moi et voi 





nion? » Les larmes d'attendrissement et d'orgucil que j'avais 
dans les yeux furent ma réponse. 

Les efforts que fit cette noble femme restèrent ini 
il triomphait et alors il était inflexible. 
Les engagements qu'il avait fait rompre et ceux qu'il avait 
fait prendre, l'avaient enivré. Il se plaisait aussi à croire 
que, de l'empereur de Russie, il avait fait une dupe; mais 





près de Napoléo 





Google AE 


1791-1808. 417 
le temps a prouvé que là véritable dupe, c'était lui- 
même. 

Parle traité de T'ilsitt, le plus jeune de ses frères, Jérôme 
Bonaparte avait été reconnu roi de Westphalie. Son royaume 
était composé de plusieurs des provinces cédées par la Prusse, 
de la majeure partie de l'électorat de Hesse et du duché de 
Brunswick-Wolfenbüttel, conquis mais non pas cédés. Na- 
poléon aurait bien désiré y joindre encore les principautés 
d'Anhalt, de la Lippe et de Waldeck. Mais, profitant de 
l'embarras réel, et dont cependant il ne convenait pas, où il 
s'était trouvé après la bataille de Pultusk, j'avais fait admettre 
ces principauté ainsi que celles de Reuss et de Schwarzbourg 
dans la confédération du Rhin, et il n'osait point encore 


tenter, comme il l'a fait plus tard, à l'existence des princes 





qu'il y avait adis. Le traité de Tilsilt, signé ct ratifié, on 
putenfin relourner en France. 

L'agitation dans laquelle je venais de passer près d'une 
année me fit éprouver un bien-être inexprimable en passant 
par Dresde. J'y restai plusieurs jours. Les habitudes nobles 
et tranquilles de la cour de Saxe, 





les vertus publiques et 





privées du roi Frédéric Auguste‘, la bienveillance ct la sin- 
cérité que l'on voyait partout, m'ont fait conserver un sou- 
venir particulier de ec séjour à Dresde. 

Napoléon, en arrivant à Paris, erta pour le maréchal Berthier 
la place de vice-counétable, et pour mi celle de vice-grand- 


4. Frédérie-Auguste I, né en 1750, électeur de Saxe à la mort de son 
fière, en 1763, marié à Amélie, princess de Deux-Ponts. 11 prit le titre 
de roi en 1806, et resta fidéle à Napoléon jusqu'en 1813. Le congrès de 
Vienne lui rendit une parte de ses États, 11 mourut en 1827, laissant le 
trène à sun frère Antoine. 





E DE TALL 





YRAND 





Si MÉMOIRES DU PRIN 


ient des sinécures honormkhles et 





életeurf. Ces places à 
lucratives. Je quittai alors le ministère, comme je le voulais *. 

Pendant lout le lemps que j'ai été chargé de la direction 
des afhires étrangères, j'ai servi Napoléon avec fidélité et avec 
zèle. Longtemps, il s'était prêté aux vues que je me faisais un 
devoir de lui présenter. Elles se réglaient sur ces deux con- 
sidérafions : Établir pour la France des institutions monar- 
cliques, qui garantiraient l'autorité du souverain, en la main- 
tenant dans de justes limites; — ménager l'Europe pour 
faire pardonner à la France son bonheur et s gloire. 
En 4807, Napoléon s'était depuis longtemps déjà écarté, je le 
reconnais, de la vuie dans laquelle j'ai tout fait pour le retenir, 





mais jen'avais pu, jusqu'à l'occasion qui s'ofrit alors, quitter 
lait pas si aisé qu'on pourrait le 





le poste que j'occupais. Il n 
penser, de cesser des fonctions actives près de lui. 

À péne revenu de Tilsitt, Napoléon se livra tout entier à 
l'exéculion de «es desseius contre l'Espagne. L'intrigue de 
celle entreprise est si compliquée que j'ai cru devoir la traiter 





à part®, Je dois dire sculement ici que l'empereur, tenant à 
faire aire que j'approuvais ses projets, choisit précisément 
ma terre de Valençay, pouren faire la prison de Ferdinand VII, 
de son frère et de leur oncle. Mais, ni ces princes, ni Je public 
ssit pas plus à cela qu'à con- 





ne s'y lrompèrent, Il ne r 
quérir l'Espagne. 


4. En (804, Napolbun avait créé les charges de connétable et de grand 
électeur. IL avait conféré la première à Louis Bonaparte et la æeonde à 
Joseph. Ces deux princes étant devenus, l'un roi de Hollande et l'autre 
roi de Mples, l'empereur avait dù les remplacer à Paris, par un vi 
c'unnétabl et un vice-grand-électeur. 

2. 9 août 1807. 


3. Voir la quatrième parte. 








Google 


1191-1808. 319 


Quand l'empereur Alexandre et lui s'étaient séparés à 
tt, ils s'étaient promis de se revoir bientôt. C'était une pro- 





" 
messe que Napoléon n'avait aucune envie de tenir, à moins que 
l'état de ses affaires ne lui en fit une nécessité. Mais lorsque le 
général Junot eut été chassé de Portugal par les Anglais! que 
le général Dupont eut été forcé de capituler à Baylen*, ct que 
l'insurrection générale de l'Espagne eut annoncé une résis- 
tance qui pouvait être de longue durée. il commenca à eraindre 





que l'Autriche ne voulût profiter de ces conjonctures, et il 
sentit le besoin de s'assurer davantage la Hussie. Alors il 
désira revoir l'empereur Alexandre, et le fit inviter à un 
rendez-vous dont on fixa le lieu à Erfurt*. Il voulut, quoiqu'il 
fût déjà très froidement avec moi, que je l'y accomyagnasse ; 
il s'était persuadé que cela pourrait lui être utile, et cela lui 
suffisait. Les nombreux et piquants détails de cvtte entrevue. 
forment un épisode à part : j'ai cru devoir en faire aussi 
un morceau séparé*. L'intention de Napoléon doit cependant 
trouver une place ici. Son but était d'amener l'empereur 


1. Le génèral Andoche Junot, due d'Abrantés, avait été mis à la tête de 
l'armée de Portugal. D'abord vainqueur (1807), il fut, Le 21 avût 1R08, 
battu à Vimeiro par l'armée anglo-portugeise, el forcé de signer, à Cintra, 
une capitulation aux termes de laquelle il devait évacuer le Portugal. 

2. Le général Pierre Dupont de l'Etang (1163-1839), avait été, en 1504, 
mis à la tôle de l'armée d'Andalousle Le 22 juillet, assailli par des forces 
supérieures, commandées par le général espagnol Castanos, il cal 
rase campagne près de Baylen.Huit mille soldats français furent désar 
internés sur les rcchers de Cabrera (Baléares), où ils périrent en grande 
partie de maladie et de misère. Le général Dupont, revenu en France, fut 
traduit en conseil de guerre el condamné à une détention perpétuelle. IL 
sortit de prison en 1814, et fut ministre de la guerre sous la première 
Restauration. 

3. Ville du royaume de Saxe (aujourd'hui rêunie à la Prusse), sur 
la Géra. 








4. Voir la cinquième partie. 






30 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


Alexandre à faire avec lui une alliance spéciale contre l'Au- 
riche. Celle qu'il avait conclue à Tilsilt, quoique générale, 
était particulièrement dirigée contrel’Angleterre. S'il eût rêus 
à Erfurt, il aurait, sous quelque prétexte facile à imaginer, 
cherché querelle à l'Autriche, et après quelques succès mili- 
taires, il aurait tâché d'en faire ce qu'il avait fait de la Prusse. 








La coopération pleine et entière de la Russie ne l'aurait que 
trop mis en état de parvenir à son but. Ayant une très pelite 
idée du génie et du caractère de l'empereur Alexandre, il se 
flattait de réussir. I se proposait d'abord de l'intimider, et 
ensuile d'attaquer à la fois sa vanité ct son ambition; et 
véritablement il élait à craindre que de cvs trois côtés, l'empe- 
reur de Russie ne se montrât trop accessible. Mais la fortune 
de l'Autriche voulut que M. de Czulaincour!, que l'on sest 
acharné à mal juger, eût inspiré à l'empereur Alexandre de la 
confiance, et lui en eût fait prendre en moi, Je l'avais vu 
plusieurs fois en particulier à Tilsitt. Je le vis presque tous les 
jours à Erfurt. Des conversations d'abord générales sur l'intérêt 
it entre les grandes puissances de l'Europe, 





commun qui exi 
sur les conditions dans lesquelles les liens qu'il était important 
de conserver entre elles devaient se rompre, sur l'équilibre de 
l'Europe en général, sur les conséquences probables de sa 
destruction ; — des conversations plus particulières ensuite sur 
les États dont l'existence élait nécessaire à cet équilibre, sur 
l'Autriche enfin, — mirent l'empereur dans une telle dispo- 
sition d'esprit, que les caresses, les offres et les emporlements 


à Cautsineourt (Aisne), d'ane 
1 de division, grand écuyer 





1791-1808. ET 
de Napoléon furent en pure perte, et qu'avant de quitter Erfurt, 
l'empereur Alexandre écrivit de sa propre main à l'empereur 
d'Autriche pour le rassurer sur les craintes que l'entrevue 
d’Erfurt lui avait inspirées. C'est le dernier service que j'ai pu 
rendre à l'Europe tant que Napoléon a continué de régner, et 
ce service-là, dans mon opinion, je le rendais à lui-même. 

Après avoir donné beaucoup de fêtes et fait une espèce de 
traité essentiellement différent de celui qu'il avait dans la tête 
en venant à Erfurt, l'empereur retourna à Paris, et M. de 
Champagny!, depuis ce moment, eut sans partage la direction 
du département des affaires étrangères. Je repris de mon côté, 
les habitudes insigaifiantes d’un grand dignitaire. 

A tout hasard, j'avais fait ce qui dépendait de mioi pour 
obtenir la confiance de l'empereur Alexandre, etj'y avais réussi, 
assez même pour que, dès ses premières difficullés avec la 
France, il m'envoyät le comte de Nesselrode, conseiller de 
l'ambassade de Russie à Paris, qui, en entrant dans ma cham- 
bre, me dit: « J'arrive de Pétersbourg; je suis officiellement 
employé près du prince Kourakin, mais c'est auprès de vous 
que je suis accrédité. J'ai une correspondance particulière 
avec l'empereur, et je vous apporte une lettre de lui. » 


1. Jean-Baptiste Nompère de Champagny, due de Cadorc (1156-1834), 
ancien député de la noblesseaux états généraux, devenu, en 1800, conseiller 
d'État, puis ambassadeur à Vienne (1804) et ministre de l'intérieur, avait, 
een 1807, succédé à Talleyrand aux affaires étrangères. 


FIN DE LA TROISIÈME PARTIE 


Google 


QUATRIÈME PARTIE 
AFFAIRES D'ESPAGNE 


(1807) 


Google 


Original from 


voir Google UNIVERS OF CALFORNA 


AFFAIRES D'ESPAGNE 


(1807) 


Napoléon étant à Finkensteint disait un jour, dans un 
moment de gallé : « Je sais, quand il le faut, quitter la peau 
du lion pour prendre celle du renard. » 

Il aimait à tromper, il aurait voulu tromper pour le seul 
plaisir de le faire, et, au défaut de sa poläicue, son inelinct 
lui en aurait fait une sorte de besoin. Pour l'exécution des 
projets qu'il allait sans cesse roulant dans sa iète, l'artifice ne 
lui était guère moins nécessaire que la force. C'était surtout, 
à l'accomplissement de ses vues sur l'Espagne, qu'il sentait 
bien que la force ne pouvait pas sufire. 

Napoléon, assis sur l'un destrônes de la maison de Bourbon, 
considérait les princes qui occupaient les deux auires, comme 


1. Quarter général de l'empereur Napoléon, dans la campagne de 1807, 
en Pologne. 


Google VERS 


6 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND 





Ma 


une entreprise où il ne pouvait échouer saus ruiner 


des ennemis naturels que son intérêt élit de rnverse 








ë 


lui-même. I 





ses propres deseins, et, peutétre, se perdi 








ne la fallait donc tenter qu'avec une entière certitude de 





réussir. 
La première condition du succès était de n'avoir à craindre 


acune diversion sur le continent. 





A la fin de 107, Napoléon dispostil eu maître de l'Haliee 
entière, et de la partie de l'Allemagne comprise entre le Rhin 
et l'Elbe?, I avait, sous le noi de duché de Varsovie, relevé 


endnt de la Silésie au 





une partie de l'ancicune Pologne 


men; ce pays lui était dévoué, La Prusse était presque 








anéautie. L'Autriche, afaiblie par les pertes de tout geure 
qu'elle avait faites, n'était point en état de rien entreprendre 
seule, ét il avait fait facilement goûter à la Russie des plans 
d'ambition, qui cu lui dennant deux guerres à soutenir, devaient 
occuper longtemps toutes ses forces#, L'Espagne lui parut 


alors aussi complétement isdée qu'il le pouvait désirer. 





Mais en l'attaquant à force omerte, il avait deux dangi 
craindre. 


Depuis la puis de Bâle ent 





la France et l'Espagne, € 





1. Le traité de Prosbourg avait célé Venise au royaume d'Italie. Joseph 
régnait 4 Naples. 11 n'y avait done plus alors que les États de l'Église qui 
ne dépendissent pas directement de l'empereur. 


2. Jérôme Bonaparte nésuait en Westphalie. Murat à Berg. Les rois de 
Baviëre et de Wurtemherg, le granil-due de Bade et les autres prinees de 
la confédération du Rhin étaient alors entièrement dévoués à la France. 


3. Le grand-duehé de Varsovie, formé des provinces polonaises enlevées 
à la Prusse, avait été donaë au roi de Sax 





4. La première cuntre la Suède, pour s'emparer de la Finlande; et l'autre 
eontre la Turquie, dans l'espoir de prendre les principautés danubiennes. 


Google ni R CALIFORNI 


AFFAIRES D'ESPAGNE (1807). 57 
ädire depuis onze ans, l'Espagne était l'alliée de la France et 
son alliée fidèle. Argent, vaisseaux, soldats, elle avait tout mis 
à sa disposition, elle lui avait lout prodigué. A cette époque 
là même, vingt mille hommes d'élite de ses lroupes et les 
meilleurs de ses généraux servaient dans les rangs des 
Français, à l'autre extrémité de l'Europe. Comment lui décla- 
rer la guerre? Quel prétexte alléguer? Pouvait-il avouer les 
motifs de son ambition dynastique ? En les faisant connaitre, 
il s'exposait à soulever contre lui les sentiments dle ses propres 
sujets; el tout son mépris pour l'espèce humaine ne l'empê- 
chait pas de comprendre qu'il devait compter pour quelque 
chose la puissance de l'opinion publique 

En déclarant la gucrre, il provoquait l'Espagne à la 
tance; mille circonstances imprévues pouvaient survenir, ut, 





quelque heureuse et quelque courte que püt être celte guerre, 
elle ne laisserait pas moins à la famille royale d'Espagne les 
moyens et le Lemps de se transporter dans ses possessions 
d'outre-mer. L'Espagne, dans ce cas, devenait pour lui une 
possession précaire et diflicile à gouverner, car la nation qui 
était attachée à la famille royale l'aurait suivie de ses vœux, 








et aurait toujours tendu à se réunir aux colonies d'Amérique ; 
C'était laisser ainsi à la maison de Bourbon un espoir, une 
chance favorable de rentrer en Espagne. De plus, la séparation 
des colonies espagnoles d'avec leur métropole entrainait pour 
le commerce français des pertes très sensibles, de sorte que 
l'un des plus chers intérêts 





Napdléon se trouvait avoir bles 
de ses peuples. 

I devuil 
prévenir ces deux dangers. S'il lui élait impossible de 
voiler l'odicux de son entreprise, du moins, connaissant 


en conséquence, mettre tout son art à 





Google iv 


32% MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND 
les dispositions des hommes à pardonner les crimes heureux. 
il pouvait se flatter que l'impression de celui qu'il méditait 
serait fort affaiblie, s'il était déjà consommé quand on viendrait 
à le connaître 

Pour conquérir l'Espagne sans coup férir, il n'y avait qu'un 





seul moyen : c'était d'y introduire sous les dehors de l'amitié 
des forces suffisantes pour prévenir où comprimer partout la 
résistance. IL fallait un prétexte. Le refus du Portugal de 
rompre avec l'Angleterre le fournit. Napoléon avait eu soin de 
se ménager ce prétexte à Tilsitt, dans son traité d'alliance avec 
la Russie, en slipulant que le Portugal, s'il restait en paix 
avec l'Angleterre, serait traité comme ennemi. Au lieu done 





de déclarer la guerre à l'Espagne, il fit avec elle une nouvelle 
alliance dirigée contre le Portugal !. Ce royaume, après avoir 
été conquis, devait être, en partie, réuni à la monarchie 
espagnole, en partie servir à l'infante Marie-Louise et à son 
fils d'indemnité pour le royaume d'Elrurie qui était 
cédé à Napoléon? et enfin une portion du Portugal devait 
former une principauté pour le prince de la Paix. C'est par 
ect appât qu'il avait déterminé ect homme à faire signer le 
traité à son roi. 

L'empereur m'avait entreenu plusieurs fois de son projet 


1. Traité de Fontainebleau, 27 ustobre 1807. 


. Le traité de Lunéville avait donné le grard-duché de Toscane à 
Louis, due de Panne, gendre du roi d'Espagne Charles IV, en échange 
de ses Etais qui étaient réunis au ruyaume d'alie. La Toscane prit alors 
le nom de royaume d'Étrurie. Le roi Lonis étant mort en 103, son fils 
Louis IL fut proclamé sous la régence de sa mère, l'infante Marie-Louise. 
Le traité secret de Fontsinebleau (oct. 1807) déposséda le roi d'Etrurie 
dont les Elts furent incorporés à l'empire français, et In promit en cor 
pensation, le roysume futur de Lusitani sait être eréé aux dépet 
du Portugal. 














Google Re 


AFFAIRES D'ESPAGNE (1807). 329 
de s'emparer de l'Espagne. Je comballis ce projet de toutes 
mes forces en exposant l'immoralité et les dangers d'une 
pareille entreprise. Il finissait toujours par se retrancher dans 
le péril que pourrait lui 
nement espagnol aux Pyrénées, le jour où il éprouverait des 
embarras sur les bords du Rhin ou en Ilalie, et me citait la 
malencontreuse proclamation du prince de la Paix, à l'époque 
de la bataille d'Iéna. J'avais bien souvent réfuté cette objection, 


en rappelant qu'il serait souverainement injuste de rendre la 





re courir une diversion du gouver- 


nation espagnole responsable de la faute d'un homme qu'elle 
détestait et méprisait, et qu'il lui serait plus aisé de renverser 
le prince de la Paix du pouvoir que de s'emparer de l'Espagne. 
Mais il me répondait que l'idée du prince de la Paix pourrait 
être adoptée par d'autres, et qu'il n'aurait jamais de sécurité 
sur ses frontières des Pyrénées. C'est alors que, poussé à bout 
par les argumentations artificieuses de son ambition, je lui 
proposai un plan qui lui présentait les garanties de sécurité 
qu'il prétendait chercher du côté de l'Espagne, de lui conseillai 
de faire occuper la Catalogue jusqu'à ce qu'il parvienne à 
obtenir la paix maritime avec l'Angleterre. Vous déclarerez, 
lui disais-je, que vous garderez ce gage jusqu'à la paix, et par 
là vous tiendrez le gouvernement espagnol en bride. Si 
la paix tarde, il est possible que la Catalogne, qui est la 
moins espagnole de loules les provinces de l'Espagne, 
s'attache à la France: il y a déjà des traditions historiques 
pour cela: et, peut-être alors, pourraitelle être réunie 


définitivement à la France. Mais lout ce que vous ferez au 





delà de cela ne pourra que vous causer un jour d'amers 
regrets. Je ne Je convainquis point, et il se tint en méfiance 
de moi sur cette question. 


Google iv 


ET MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEY HAN D. 





Ainsi que je viens de le dire, il teuta la cupidité 


ul 





l'ambition du prince de la Paix par un traité de part: 
du Portugal. 


Ce traité fut éteint el signé le 27 octobre 1807, 








à Fontainebleau, par M. le général Duroe et M. le conseille 
Rquiordot (homme de confiance du prince de la Paix), à 
l'insu de M. de Chan, 


ricuivs, €L aussi à mon ins 





ny, ministre des relaions ext 








, quoiqu'en ce moment je fisse 





ls fonctions d'archichanecier d'État*, ct que je me trou 


vasse à Fontainebleau. 





Par suite du traité de Fontainebleau, une armée de trente 


mille Français devail rave 





r l'Espagne pour aller concourir. 
avec une armée espagnole, à la conquête du Portual. Uue 





sconde armée de quarante mille hommes devait être ras- 


semblée sur la frontière des Pyrénées pour être prèle à 





appuyer, au besoin, là première, qui étail commandée par 





le maréchal Junot. 

Cute seeunde armée pasa la frontière sous divers 
prétestes, et oceupa les places fortes du nord de l'Espagne et 
de la Catalogne, € 
qui, d'a 
lroupes vraiment bonnes ayant été 





était prendre un pied solide dans le pays 





illeu 





était totalement dé 





pourvu d'armée, les seules 





cuve rvice de 





au 





la France. Ces troupes, au nombre de vingt mille hommes. 


commandées par le marquis de La Romana, avaient été trans- 


1. Don Eugenio Iaquiendo de Mibora y Lemun, né à Saragosse, étui 
an agent sveret de la diplomatie espagnole, lorsqu'en 4797, il obtint, grâcr 
à la protection de Godoï, la ehurge de conseiller d'État. 11 fut chargé de 
divenes_ missions confidentielles, notamment sous le directoire, et jus 
tard en 1807. 1 mourut en 1813. 





2. Une des prérogatives de l'archichancelier d'Étt était d'apposer son 
visa à les traités. 








AFFAIRES D'ESPAGNE (1807). at 


plantées sur les confins du Danemark. Napoléon, on le voit, 





ne négligoait aucune précaution !. 
La seule chose que Napoléon parül avoir encore à craindre, 
c'était que le roi et sa famille, venant à prendre l'alarme, 
ne se relirassent dans une province éloignée, ne donnassent 
de là le signal de la résistance, ou ne passassen£ les mers. 
Je vais raconter par quelles ruses odicuses Napoléon amena 
toute cette malheureuse famille à se livrer entre ses mains. 
Au mois de mars 1807, le prince des Asturies, qui était 
en correspondance secrèle et suivie avec Don Juau de Escoï- 
quiz*, archidiaere el chanoine de Tolède, son ancien précep- 
tour, lui envoya à Tolède, uù il résidait, une personne de sa 
confiance particulière nommée Den José Maurrique. Le 
prince l'avait chargé d'une leure destinée à ètre remise en 





main propre à M. d'Escuïquiz. Il y parlait de ses soupçons 


sur les intentions ambitieuses du prince de ln Paix qui, 
obtenant chaque jour du roi et de là reine quelque faveur, 
devemit plus puissant. Il commandait, avec le litre de géné- 


4. En 1807, Napoléon, voulant punir le cabinet de Madrid de la démons- 
tation hostile qu'il avait faite si mal à propos au moment de la rupture 
avec là Prusse (proclamation du prince de la Paix) et afaiblir l'année 
espagnole, exigea l'envoi d'un corps de 15 000 hommes, destiné à être 
employé dans le nord de l'Europe. Le marquis de La Romana, lieutenant 
général le commandait. Il était cantonné en Fionie, lorsqu'rriva là nou- 
velle des événements de 1-8. La Romana entra aussitôt en relations 
avec l'escadre anglaise qui croisait au large, et fit embarquer ses troupes 
qui furent transportées en Espayne. À leur lête, La Itomana lutla éne 
auement contre les Français. 11 était membre de la Junte suprême lors- 
qu'il mourut (1811). 











2. Don Juan de Escoiquis, né en 1762, chanoine à Saragosse, fut 
nommé par le prince de la Paix précepleur du prince des Asturies, sur 
qui il prit la plus grande infuence. 11 devint conseiller d'État en 1K'8. 
11 suivit le prince à Valençay, fut interné à Bourges, revint à Madrid en 
1814, fut nommé ministre, mas n'eut plus aucune action politique. 








332 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

ralissime et d'amiral, tout ce qui appartenait à l'ormée de 
ligne, à la milice et à la marine : déjà l'on annonçait que le 
roi Charles IV, souvent malade, fatigué par les affaires. lui 
destinait la régence du royaume. Une fois régent. la mort 
du roi ouvrait une nouvelle carrière à son ambition à laquelle 
on ne connaissait point de bornes, Le caractère du prince 
de la Paix, son mariage, qui l'avait rapproché du trône, 
effrayaient tous ceux qui étaient attachés à la famille royale. 
M. d'Escoïquiz, alarmé par a lettre du prince des Asluries 
se persuada, comme un bon homme qu'il était, qu'il ne fal- 
Jait que détromper le roi et la reine sur le compte du prince 
de la Paix. I erut au pouvoir qu'aurait une leltre remise par 
le prince des Asturies à la reine sa mère, dans laquelle il 


montrerait le danger que courait la famille royale par ln 





confiance aveugle que le roi aceurdait au prince de la P. 
Cette lettre, trop pleine de raison et de vérités, cflraya le 
prince des Asturies, qui n'osa pas la remettre; il se contenta 
de la conserver, copie de sa main. Un peu honteux de son 
manque de résolution, il écrivit à M. d'Escoïquiz qu'il jugeait 
impossible que la reine fût désabusée, et qu'il serait plus 
facile d'éclairer le roi, s'il pouvait un jour parvenir à lui 
parler lèle à tête. 

Le bon chanvine de Tolède rédigea une vote qu'il adapta 
de son mieux aux faiblesses du roi, et il l'envoya au prince 
des Asturies qui attendit inutilement un moment où il pour- 
rait la | 








remettre. Celle pièce, comme BR première, fut 
copiée par le prince lui-même, el, comme la première aussi, 
4. Le prince de la Paix avait épor 


Marie-Theresa de Rourbon, fille de l'infi 
du roi. 





& ane princesse espagnule, 
Don 





Deña 
28 cousine germaine 





Google Re 


AFFAIRES D'ESPAGNE (1807). 33 
serrée dans son bureau où on la trouva lorsqu'on vint saisir 
ses papiers. 

Le prince de la Paix, qui soupçonnait que la conduite du 
prince des Asturies cachait quelque projet peu favorable à 
ses vues, chercha les moyens de s'emparer de l'intérieur du 
prince, et lui fit proposer par la reine de le marier avec Doña 
Maria-Thérésa, sa belle-sœur, seconde fille de l'infant Don 
Luis. Cette princesse avait une belle figure, était ambitieuse, 
et déjà avait montré pou d 








doignement pour la galanterie. Le 
prince, qui ne connaissait d'elle que son esprit et son visage, 
avait donné son consentement à ce mariage. Mais, depuis 
quelques mois, l'ambition du prince de la Paix ayant pris plus 
de confiance et de hardiesse, on ne parlait plus de ce mariage. 

M. d'Escoiquiz, voyant que tous les moyens de faire par- 
venir la vérité au roi et à la reine lui manquaient, et que 
les propositions de mariage avec Doña Maria Thérésa n'a- 
vaient pas eu de suite, s'arrêta à l'idée qu'un intérêt étranger 
et puissant serait le soul appui 





éritable pour le prince dans 
la situation critique où il se trouvait, et il eut la pensée de 
le marier avec une fille de la famille de Napoléon. 

A celle époque, le mariage avec une nièce de Napoléon 
paraissait devoir assurer au prince des Asturies le trône 
ébraulé de l'Espagne, et mettre ce beau el généreux pays à 
l'abri des déchirements. On pouvait, sans faiblesse, préférer 
ce résultat à eclui que des événements inattendus ont amené. 


1. Ce projet eut un instant quelque consistance. Napoléon, pressenti à 
cet égard, avait paru répondre favorablement (lettre de l'empereur au 
prince des Asturies, 16 avril 1808, Correspondance, &, XVIN. On avait mis 
en avant une fille de Lucien Bonaparte, mais ce plan n'eut aucune suite. 


IL est probable que l'empereur n'avait jamais eu la pensée de le faire 
aboutir, 








Google: nv 


EL MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
M. d'Escoïquiz s'altachait chaque jour davantage au plan 
qu'il avait adopté. Des bruits inquiétants pour la famille 


royale prenaient de jour en jour plus de consistance et se 
s, Ne pouvant plus tenir à 





répandaient dans toutes les clas 
l'éloignement dans lequel il était, à Tolède, de son ancien 
élève, il voulut se rapprocher du théâtre des affaires et se 
rendit à Madrid. Il y ft connaissance avec le comte d'Orgaz. 
bon Espagnol, attaché particulièrement au prince des Astu- 
ries. Il lui communiqua une partie de ses craintes et de sus 
projets. Dans une de leurs conversations, M. d'Orgaz lui apprit 
que Don Diégo Godoï, frère du prince de la Paix, répandait 
de l'argent dans la garnison de Madrid, et s'était assuré par 
ce moyen d'un grand nombre d'oficiers subalternes : un 
colonel de dragons, Don Thomas Jauregui, qui faisaiL partir 
de la garnison, le tenait au courant de tous les efforts que 
l'on faisait pour la corrompre. Il n'y avait pas un officier un 
peu marquant à qui quelque agent du prince de la Paix 
n'eût dit : e Vous voyez l'état misérable de l'Espagne; la 
dynastie des Bourbons est absolument dégénérée; le roi 
est sur le point de mourir; le prince est un imbécile; il 











faut prendre des mesures; vous êles bon Espagnol, nous 
comptons sur vous. » Mille propos de cette espèce étaient 
tenus ouvertement, et par des homnnes qui inspiraient de la 
confiance par leur réputation et les places qu'ils occupaient . 
ct qui avait conservé 
tail un des plus 


Don Luis Viguwri, intendant de l'armi 








des relations avee les principaux officiers, 





actifs. Dans les écoles, dans les académies, dans tous les éta- 
L'abbé Sala, 
é assez impru- 


blisemonts publics, on tenait le mème langa 
bibliothécaire de San-Isidro, avait même € 


den pour répandre des écrits, dont l'objet était de montrer à 








Google DNNÉGRTOREOR 


AFFAIRES D'ESPAGNE (1807). 35 
la nation espagnole, que, dans la crise qui se préparait, il ne 
pouvait y avoir de salut qu’en plaçant une confiance entière 
dans le prince de la Paix. M. d'Escoïquiz sentit qu'il n'y 
avait pas un moment à perdre, et qu'il fallait que tous les 
amis du trône se concertassent et fissent une ligue pour sa 
défense. Dans ce but, il demanda au prince des Asturies une 
lettre de créance, pour qu'il pôt s'expliquer confdentiellement 
avec le duc de l'Infantado, jeune homme d'une grande nais- 
sance, d'un beau caractère, d'une figure avantageuse et bien 
placé dans l'opinion. Muni de celte lettre, écrite de la main 
du prince, le chanoine chercha le due de l'Infantado*, et lui 
parla avec l plus grande franchise. Leurs principes ne leur 
permettant pas d'adopter aucune mesure qui püt être con- 
iraire à la fidélité qu'ils devaient au roi, ils s'allachèrent 
uniquement à employer des moyens de précaution pour le 
moment où le roi, dont la santé paraissait chaque jour s'af- 
faiblir davantage, viendrait à mourir. I était au pouvoir du 
prince de la Paix de cacher pour quelques moments la mort 
du roi. La défiance et la haine qu'il avait habilement inspi- 
rées à la reine pour le prince, son fils, l'autorisaient à entou- 
rer el à remplir le château de troupes à sa dévotion. Elayé 
de l'étiquette, il aurait pu, et c'était son desseil 





faire arriver 
le prince des Asturies auprès du lit du roi, que l'on supposerait 
vivre encore; là, s'emparer de lui et de toute la famille 





1. L'Infantado était une ancienne seigneurie de Castille, ainsi nommée 
parce qu'elle avait été autrefois l'apanage habituel des infants d'Espagne. 
Le due dont il est fait ici mention appartemit à la famille Silva, qui, 
depuis deux siècles, avait acquis ce duché. Néen 1774,il devint l'ami du 
prinee des Asturics; en 1808 il reconnut d'abord le roi Joseph, mais se 
sépara bientôt de lui et æ mit à la téte d'un corps d'armée espagnol. 
Président du conseil de Castille en 1820, il se retira en 1826 et mourut 
dans la retraile en 1836. 


Google NET 


336 MÉMOIRES DU PRINCE LE TALLEYRAND. 

royale et leur faire signer, par force, lous les ordres néces- 
saires pour mettre l'autorité entre ses mains, sauf à prendre 
à l'égard des princes une détermination ultérieure. 

Le due de l'infantado et M. d'Escoïquiz jugèrent que le seul 
moyen de prévenir cet attentat serait d'avoir d'avance un acte 
donné par le nouveau roi, qui mettrait l'autorité militaire 
suprême entre les mains du duc de l'Infantado. Cet acte aurait 
aussi mis sous scs ordres absolus toutes les autorités; même 
celle du prince de la Paix, dans toute l'étendue de la Castille 
nouvelle, et particulièrement à Madrid et dans toutes les 
résidences royales. Muni de cet ordre, le duc de l'Infantado, à 
la première nouvelle qu'il aurait des approches de la murt du 
roi, devait préparer la notification de ses pouvoirs, prendre 
le commandement suprème de toutes les forces militaires, 
paraître dans la ville et dans les maisons royales avec l'uni- 
forme de généralissime, el même faire arrêter le prince de la 
Paix s'il donnait motif à la moindre inquiétude. M. d'Escuiquiz 
rédigea l'acte en queslion, et l'envoya au prince, en lui expli- 
quant l'esprit et l'objet de cette mesure; il l'engageait à l'écrire 
de sa propre main, à le signer et à y apposer son sceau. Le 
prince adopta tout ce qui lui était proposé. L'acte fut remis 
au duc de l'infantado qui devait le garder soigneusement 
jusqu'au moment où il serait appelé à ea faire usage. 

Cet acte était conçu en ces termes : 


« Nous, Ferdinand scptième, par la grèce de Dieu, roi de 
Castille, ete. 

» La Providence ayant daigné rappeler à elle notre cher et 
bien-aimé père, le roi Charles IV, que Dieu aiten sa sainte 
garde, et, en conséquence, étant nous-même monté sur le 





œx gle J 


AFFAIRES D'ESPAGNE (1807). sr 
trône d' 
sachant que dans les premiers moments de suspension des 
autorités, qui est une conséquence inévitable de la mort des 
rois, il peut arriver qu'il y ait des personnes qui veuillent 
en profiter pour troubler la tranquillité publique, comme la 





pague, comme son naturel et légitime héritier; 


voix publique même l'indique; et considérant que le meilleur 
moyen de réprimer la malveillance, si elle ose former quel- 
ques projets de cette espèce, est de mettre loutes les forces 
militaires qui nous entourent entre les mains d'une personne 
de toute notre confiance, et qui ajoute au talent, au courage, 
à une naissance illustre, toute la force de l'opinion publique 
en sa faveur; trouvant en vous, duc de l'Infantado, mon 
cousin, toutes ces qualités réunies, nous avons cru devoir 
vous conférer, et nous vous conférons par ce décret, le 
commandement suprême de toutes les forces militaires séant 
dans la Castille nouvelle et dans toutes les ri 





idences royales, 
tant d'infanterie que de cavalerie, d'artillerie, de milice, etc. 
sans aucune exception, pas même celle des gardes du corps 
et des troupes qui composent notre maison royale, ni de 
celles qui forment la garde du généralisime ; afin que vous 
vous en serviez de la facon que vous jugerez ulile ou néces- 
saire pour réprimer tout complot, pour dissiper tout attrou- 
pement, pour faire évanouir tout projet séditieux, ou con- 
traire à notre personne, à la famille royale, ou capable 
de troubler la tranquillité publique en quelque façon que 
ce soit. Notre volonté élant de suspendre, comme nous 
suspendons, toute autorité, tous pouvoirs militaires qui ne 
svient pas sous vos ordres, même celui du prince de la 
Paix, comme généralissime, de même que celui du ca] 


taine général de la Nouvelle-Castille, ct nous ordonnons que 
1 2 





Google i 


338 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

tous les chefs militaires de quelque classe, dans quelque 
rang qu'ils soient, obéissent exactement à vos ordres, comme 
si c'était aux nôtres mêmes, pour tout ce qui pourra conduire 
à l'objet de la tranquillité publique dont nous vous ren- 
dons responsable. Et nous déclarons assujetis aux peines 
des traitres el des ennemis de la patrie, tous ceux qui, par 
une ignoraneæ affeclée ou par malice, s'opposeront à vos 
ordres ou ne vous obéiront pas avec l'exactitude qu'ils vous 
doivent. 

» Nous ordonnons aussi, à tous les tribunaux civils el mili- 
raires, à tous les magistrats de quelque classe qu'ils soient. 
de concourir à l'exécution de vos ordres dans tout ce qui leur 
appartiendra, sous les mêmes peines pour les contrevenants. 

» Nous vous donnons aussi toute l'autorité nécessaire pour 
vous assurer par la forc 
nécessaire, loutes les personnes, de quelque classe, condition 
ou rang qu'elles soient, sans aucune exception, qui seront 
soupconnées de vouloir troubler la tranquillité publique, ou 
qui la troubleraient effectivement, pour leur procès leur étre 
fait dans les formes. 

» Telle est notre volonté, comme aussi que ce déerel, 





et pour emprisonner, sil est 


quoique non revêtu de la sanction ordinaire d'un des mi- 
nistres, à cause de l'urgence des circonstances où nous nous 
trouvons, suit observé et exéeuté, comme s'il était muni de 
Ja signature d'un de nos ministres, étant écrit, signé et scellé 
comme il l'est, par notre propre main. Le tout devant être 
exécuté sous les peines, contre les opposants, de haute tra- 
bison. » 


Fait à de l'an 








Signé: vo EL RE. 


Google MR SPL HESRN 


AFFAIRES D'ESPAGNE (1807). 339 
Ce décret avait sa date en blanc; elle devait être remplie, 
au moment de la mort du roi, par le due de l'Infantado. 
Vers le milieu du mois de juin 1807, M. d'Escoïquiz reçut 
une nouvelle lettre du prince des Asturies, dans laquelle Son 
Allesse Royale lui disait que, par l'intermédiaire de don Juan 
Manuel de Villena, son premier écuyer, il lui avait élé remis un 
billet que celui-ci tenait de don Pedro Giraldo, colonel du génie 
et précepteur de l'infant don Francisco !, que ce billet destiné 
à parvenir à Son Altesse Royale en mains propres, était écrit 
par un individu qui se disait attaché à la légation française. Le 
contenu annonçait une communication très secrète que désirait 
faire à Son Altesse Royale l'ambassadeur de France, M. de 
Beauharnais *, M. d'Esvoïquiz, consulté par le prince pour sa 
voir ce qu'il avait à répondre, l'engagea à dire aux personnes 
qui lui avaient donné le billet, qu'il ne se mélait d'aucune 
affaire et qu'il ne donnait point de rendez-vous particuliers. IL 
offrit au prince de chercher à savoir exactement si ce message 
était bien de l'ambassadeur de France, ou non. Une certitude à 
cet égard pouvait être fort utile, parce que, si le message était 
faux, le but ne pouvait êre que de tendre à Son Altesse Royale 
un piège qu'il était important de découvrir; et que, s'il était vrai, 
il était dela plus grande conséquence, pour les intérêts du 
prince, de ne pas laisser échapper cette occasion de pénétrer 
les intentions de Napoléon, tant par rapport à la position du 





1. L'infant don Francisco était le troisième fils du roi Charles IV. 


2. François, merquis de Beauharnais, beau-frère de l'impératrice José- 
phine, Né en 1756, il fut député aux états généraux, émigra en 1702 ct 
servit dans l'armée de Conié. Revenu en France en 1800, il fut nommé 
ambassadeur près le roi d'Étrurie en 1805, puis à Madrid. Il fut rappelé 
en 188 et exilé en Sologne. Pair de France sous la Restauration, il 
mourut en 1823. 


Google NVERSIT 


30 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 





prince de la Paix à l'égard de l'empereur, qu'on ue conuais- 
sait pas suffisamment, que par rapport au mariage du prince 
des Asturies avec une des nitces de Napoléon, mariage sur 
lequel des bruits vagues avaient déjà circulé. La réponse de 
M. d'Escoïquiz renfermait les raisons d'utilité, et même de 
sûreté que donnerait au prince l'appui de Napoléon, si ce 
mariage convenait à son ambition ou à sa vanité. 

A celle lettre, qui par la suite devint une des pièces du 
procès de l'Escurial, le prince des Asturies répondit par une 
approbation -complète. Alors M. d'Escoïquiz vit le due de 
l'Infantado, el après lui avoir fait part de celle nouvelle 
intrigue, il lui demanda de l'introduire sous quelque prétexte 
plausible auprès de l'ambassadeur de France de qui il n'était 
pas connu. On choisit le prétexte de présenter à M. l'ambas- 
sadeur, qu'en Espagne on supposait amateur de belles-lettres, 
un ouvrage intitulé : le Mexique conquis, poème épique com- 
posé par M. d'Escoïquiz. L'ambassadeur, sans paraître trop 
étonné de sa réputation littéraire, répondit à M. de l'Infantado 
r le livre ct l’auteur. Après quelques 








qu'il recevait avec p 
mots du Mexique conquis, el quelques quest 
tions qui se rapprochaient peu à peu de l'objet de sa visite, 
M. d'Escoïquiz s'ouvrit à l'ambassadeur sur le message qu'on 
lui attribuait, et sur le désir que le prince des Asturies avait 
de savoir franchement la vérité. 

M. de Beauharnais montra de l'embarras, tergivera au 





s ou observa- 


sujet du message, en se bornant à dire qu'une pareille démar- 
che de sa part ne serait pas convenable envers l'héritier du 
trône, mais en ajoutant immédiatement que son estime pour 
le prince des Asturies était telle, qu'il scrait charmé d'avoir des 
occasions particulières de faire sa cour à Son Allesse Royale. 


Google MT 


AFFAIRES D'ESPAGNE (1807). 341 

M. d'Escoïquiz vit clairement que l'ambassadeur convenait plus 
qu'il ne niait. Enhardi par l'indécision de M. de Beauharnais, 
il s'expliqua d'une manière plus précise et amena par là l'am- 
bassadeur à lui dire qu'une lettre du prince entre ses mains, lui 
donnerait assez de confiance pour qu'il lui parlät de choses du 
plus grand intérêt pour Son Allesse Royale. A quoi M. d'Escoï- 
quiz répondit en riant, qu'il lui paraissait que les diplomates 
consommés aimaient à pouvoir nier les messages, mais qu'un 
signe convenu d'avance pouvait produire les mêmes effels, et 
donner le mème degré de confiance. Il fut done arrèté entre 
eux que la cour devant venir deux ou trois jours après à Madrid, 
l'ambassadeur se présenterait. suivant l'usage, à la tête du corps 
diplomatique chez Son Altesse Royale, et que là, le prince lui 
demanderait s'il avait été à Naples; qu'en quittant l'ambassa- 
deur et passant à un autre ministre étranger, il tirerait son 
mouchoir de sa poche et le garderait un moment dans sa main. 
Le 4e du mois de juillet, les ambassadeurs se présentèrent 
chez les princes, et Son Altesse Royale fitle signe convenu. Deux 
jours après, M. d'Escoïquiz informé de ce qui s'était passé, alla 
chez l'ambassadeur de France, qui lui donna les assurances les 
plus positives de l'affection que Napoléon portait au prince des 
Asturies, de la disposition où il était de le favoriser dans tout 
ce qui dépendrait de lui, et du peu d'estime qu'il avait pour 
le prince de la Paix. Quelque vagues que fussent loutes ces 
protestations, M. d'Escoïquiz, un peu exalté par le nouveau 
rôle qu'il jouait, et toujours tourmenté par les inquiétudes que 
ge, 
et alla même jusqu'à dire que le prince laissait à Napoléon le 
choix de celle de ses nièces qu'il jugerait devoir lui donner. 
Le secret fut recommandé de part et d'autre, M. de Beauhar- 





Jui eausait la position du prince, aborda la question du m 





Google NINÉRSTT CE ER 


32 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYHAND. 
nais écrivit sur-le-champ à Paris, el derhanda les autorisations 
nécessaires pour faire près du roi Charles IV des démarches 
qui empéchascent le prince des Asturies d'être compromis aux 

yeux de son père. 

La surveillance exercée par le prince de la Paix sur tout ce 
qui tenait à l'ambassade de France, avait déterminé M. de 
Beauharnais et M. d'Escoïquiz à choisir pour leur premitre 
entrevue un endroit écarté dans le jardin du Retro. Au bout 
de vingt jours, M. d'Escoïquiz reçut un avertissement pour se 
rendre au lieu convenu, à deux heures après midi, lorsque la 
grande chaleur éloignait tout le monde de la promenade. La 
réponse que l'ambassadeur avait reçue était assez insignifiante: 
elle ne renfermait pasun mot sur la proposition de mariage. 
M. de Beauharnais attribua ce silence à ce qu'il n'y avait rien 
eu par écrit d'officiel de la part du prince, et il conccilla 
à M. d'Escoiquiz de l'engager à écrire directement à Napoléon. 
M. d'Escoïquiz trouva cette démarche sujette à trop d'incon- 
ts, pour oser la proposer, el il engagea de son côté 
l'ambassadeur à faire comprendre dans sa première dépêche, 
que la position du prince ne permettait pas une démarche 
aussi délicate, tant que les choses ne seraient pas plus avancées. 


vê 





On peut douter d'après le langage vague de M. de Beauhamais, 
qu'il eût des instructions positives; mais, soil qu'il agit pour 
servir l'intérêt des Beauharnais, ou pour servir l'intérêt des 
Bonaparte !, il créait une intrigue avec le prince des Asturies ; 
et une intrigue placée là ne pouvait qu'être utile aux vues 


1. Les Beauharaais désiraient que le prince des Asturies épousät une 
nièce de l'impératrice Joséphine, tandis que les Bonaparte voulaient lui 
faire épouser une fille de Lucien. L'empereur ne voulait que ce qui serait 
utile à ses projets. (Vote du prince de Tallryrand ) 





Google ME c 


AFFAIRES D'ESPAGNE (1807). 343 
de l'empereur. Quoi qu'il en sit, M. de Bcauharnais promit 
d'écrire de nouveau et de faire parvenir à M. d'Escoïquiz, qui 
était obligé de retourner à Tolède, la réponse qu'il recevrait 
de Napoléon, 

Les choses restèrent dans cet état pendant tout le mois d'août 
et pendant presque tout le mois de septembre. C'est le 30 sep 
tembre 1807 seulement, que M. d'Escoïquiz reçut à Tolède une 
lettre de l'ambassadeur de France dans laquelle se trouvaient 
comme extraits de la lettre de Napoléon, les mots suivants 
soulignés : « …. Je n'achéte point, je ne vends point, je ne fais 
rien sans garantie. Avez-vous reçu quelque lettre, quelques 
mots officiels sur cette affaire? » Les termes de brutale fran- 
chise employés dans cette lettre engagèrent M. d'Éscoïquiz à 
se rendre à Madrid. Il y vit M. de Beauharnais au Retro. 
Dans ce rendez-vous, l'ambassadeur se plaignit de co que le 
prince n'avait pas eu de confiance dans sa première pruposi- 
tion; et il Ja lui renouvela plus fortement, disant que rien n'était 
ic. M. d'Es- 
coïquiz, qui croyait depuis longiemps que l'appui de Napoléon 
était le seul moyen pour le prince d'échapper aux dangers 
qu'il courait, se laissa entrainer. Il rédigea un projet de lettre, 





faisable si Son Altesse Royale n'écrivait pas elle-mê 


et après avoir su de M. de Beauhamais que les termes qu'il 
employait conviendraient à Paris, il l'envoya au prince des 
Asturies qui l'adopta, en fit la copie de sa propre main et la 
renvoya à M. d'Escoïquiz pour la remeitre à l'ambassadeur. 
11 y joignit un billet, par lequel il continuait à désigner 
M. d'Escoïquiz comme le seul homme qui eût toute sa con- 
fiance dans cette affaire. La lettre du prince des Asturies fait 
trop bien connaître l'esprit général qui dominait à ceue 
époque, pour ne pas la rapporter dans son entier. 


Google NIVERSIT 


3% MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND 


Le prince des Asturies à l'empereur Napoléon : 





« A l'Escurl, le 14 oetobre 107 


» Sins, 

» Je regarde comme le jour le plus heureux de ma vie. celui 
auquel j'ai occasion d'exprimer à Votre Majesté Impériale et 
Royale, à un héros destiné par la Providence pour rétablir la 
tranquillité, l'ordre et le bonheur dans l'Europe menacée d'un 
bouleversement total, et pour affermir les trônes ébranlés, les 
sentiments d'estime, d'admiration et de respect que ses bril- 
Jantes qualités m'inspirent. J'aurais eu, il y a longtemps, cel: 
satisfaction et celle d'assurer Votre Majesté Impériale et Royale 
des vifs désirs que j'ai de voir s'aceroitre l'amitié de nos deux 





maisons, et de voir l'alliance, si avantageuse aux deux nations. 
devenir chaque jour plus étroite par le moyen d'un maria 
qui m'unit à une princesse de la famille de Votre Majes 








Mais les circonstances où je ge trouve m'ont obligé à garde: 
silence, et ce n'a été qu'en conséquence des explications de: 
M. de Beauharnais, et de la connaissance qu'il m'a donnée 





déter- 





de la volonté de Votre Majesté Impériale, que je m'y 
miné. 

» Je crains que celle démarche, si innocente dans le Lermes 
où je la fais ct dans la position où je me trouve, ne soit 
représentée comme un erime si elle vient à être découverte. 


» Votre Majesté Impériale et Royale sait bien mieux que mi 





que les meilleurs rois sont les plus exposés à être les victinnes 
des artifices des Hommes ambitieux et intrigants qui les 
entourent. Notre cour n'en manque point, et le bon cœur, la 


droiture même de mes chers et resprelables parents, les 


Google Dee MENT 


AFFAIRES D'ESPAGNE (1807). ES 


exposent davantage à être surpris par leurs trames déloyales. 
Je crains done qu'ils ne les aient prévenus en faveur de 
quelque autre projet de mariage pour moi, plus à propos pour 
leurs intérêts particuliers, et je prends la liberté de demander 
les bons offices de Votre Majesté pour ouvrir les yeux à 
mes chers parents, et leur faire adopter l'alliance que j'ai 
l'honneur de lui demander. 

» La moindre insinuation de Votre Majesté suffira pour faire 
évanouir toutes les idées et pour détruire tous les projets de 
ces malins égoïstes, auprès de Leurs Majestés mes augustes 
parents, qui l'aiment bien sincèrement. 

» Quant à moi, rempli de respect et d'ob 
envers Leurs Majestés, je ne pourrai jouer qu'un rôle passif 
dans cette affaire, qui sera celui de me refuser à toute autre 
alliance qui n'aura pas l'approbation de Votre Majesté, et 
j'attendrai de ses bons offices le bonheur de mes chers parents, 
celui de ma patrie, et le mien, par le mariage avec la pri 
cesse que j'espère recevoir de leurs mains et de celles de 
Vote Majesté impériale et royale. 

» Je suis, etc. 








sance filiale 











FERDINAN 





» Signé : 
Prince des Asturi 





Le prince de la Paix eut connaissance, par les intelligences 
qu'il avait dans la maison de M. de Beauharnais, de ce qui se 
passait, et il fl écrire sur-le-champ par le roi une lettre que 
son ambassadeur, le prince Masseranot, eut ordre de porter 


1. Carlo Ferrero-Fieschi, prince Masserano, capitaine des gardes de 
Charles LI, ambassadeur à Paris en 1805, puis grand maitre des céré- 
monies du roi Joseph. Il mourut en 1837. 





Google es 


36 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 





immédiatement à Napoléon, dans quelque lieu qu'il fat. Cette 
Icttre, arrivée trois jours avant le courrier de M. de Beauhar- 
mais, parvint à l'empereur à Fontainchleau. Le roi d'E: 
+ plaignait fort vivement à Napoléon de ce qu'il entretenait 
avec son fils des relations secrètes, et il y parlait de la lettre 
que Napoléon avait dû reœvoir du prince des Asturi 
Pendant quelques semaines, les affaires retirent en su: 


je 








en Espagne; mais elles prirent tout à coup un aspect nouveau 
par l'entrée imprévue d'une armée française dans plusieurs 
spusi- 
tion singulière était, on l'a vu plus haut, de contraindre la 
cour de Portugal à séparer sa cause de celle de l'Angleterre. 


des provinces du royaume. Le but apparent de cette 





C'était à la suite des communications faites par le prince des 
Asturies el des plaintes adressées contre lui par son pôre à 


Napoléon, que celni-ci parvint, moi 





é par terreur, moitié 





consentir le prince de la Paix aux 
slipulations des deux traités du 27 octobre 1807, que nous 
croyons devoir insérer ici, à cause de leur importance dans là 
on qui nous occupe. Nous avons déjà dit que ces traités 
avaient é 








négociés à Fontainebleau dans le plus grand 
mystère, entre M. Izquierdo, l'agent secret du priuce de la 
Paix, eLM. le maréchal Duroc, c'est-à-dire Napoléon lui-même. 

Voici les trail 





« Sa Majesté l'empere 





r des Français, roi d'Italie, ci 





Majesté Catholique le roi d'Espagne, désirant de leur plein 
mouvement régler les intérêts des deux Etats, et déterminer la 
condition future du Portugal d'une manière conforme à la 
politique des deux nations, ont nommé pour leurs ministres 
blénipotentiaires, savoi 





Sa Majesté l'empereur des Français, 





ie général de division Michel Duroe, grand maréchal du palais, 


Google VERT GE GA 


AFFAIRES D'ESPAGNE (1807). 347 
et Sa Majesté Catholique le roi d'Espagne, don Eugène 
Izquierdo de Ribera y Lezaun, son conseiller d'État hono- 
raire, etc., lesquels, après avoir échangé leurs pleins pou- 
voirs, sont convenus de ce qui suit : 

» Aurieue nemen.— Les provinces entre Minho et Duero, 
avec la ville d'Oportot, seront données en loule propriété el 
souveraineté à Sa Majesté le roi d'Étrurie, sous le litre de 
roi de Lusitanie septentrionale. 

» Arricu IL — Le royaume d'Alentejo et le royaume des 





Algarves * seront donnés en toute propriété et souveraineté au 
prince de la Paix, pour en jouir sous le titre de prince des 
Algarves. 

» Anrieue II. — Les provinces de Bcira, Tras-os-montes et 
l'Estramadure portugaise * resteront en dépôt jusqu'à la paix 
générale, où il en sera disposé conformément aux circonslan- 
ces, et de la manière qui sera alors déterminée par les hautes 
parties contractantes. 

» Anricue IV. — Le royaume de la Lusitanie septentrionale 
sera possédé par les descendants héréditaires de Sa Majesté le 
roi d'Étrurie, conformément aux lois de succession adoptées 
par la famille régnante de Sa Majesté le roi d'Espagne. 

» Anriese V.— La principauté des Algarves sera hérédi- 
taire dans la descendance du prince de la Paix, conformément 
aux lois de succession adoptées par li famille régnante de 
Sa Majesté le roi d'E. 








CA 





4. C'est-i-dire la partie nord du Portugal, moins la provinee de Tras-os- 
montes. 


2. Toute la partie méridionale du Portugal, située au sul du Tage, soit 
six cent mille hebitants environ. 


3. Toute la partie centrale du Portuzal située entre le Tage ele Douro, et 
en autre la province de Tras-os-montes, soit pris de La moitié du royaume. 


Google ! 


#8 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


» AnriGLe VI — A défaut de descendant ou héritier légitime 





du rai de Lusitanie septentrionale, ou du prince des Algarves, 
ces pays seront donnés par forme d'investiture à Sa Majesté 
le roi d'Espagne, à la condition qu'ils ne seront jamais réunis 
sur une tête, ni réunis à la couronne d'Espagne. 

» Anricus VII.— Le royaume de la Lusitanie septentrionale 
et la principauté des Algarves reconnaissent aussi comme 
protecteur S, 








ajosté Catholique le roi d'Espagne, et les souve- 
rains de ces pays ne pourront, dans aucun cas, 





e la guerre 
ou la paix sans son consentement. 

» Auricre VIIL. — Dans le cas où les provinces de Beira, 
Tras-os-montes et l'Estramadure portugaise, tenues sous le 
séquestre, seraient à la paix générale rendues à la maison de 
Bragence, en échange pour Gibraltar, la Trinité et d'autres 


colonies que les Anglais ont conquises sur les Espagnols etleurs 





alliés, le nouveau souverain de ces provinces serait teau covers 


Sa Mjesté le roi d'Espagne aux mêmes obligations qui liaient 





vis d'elle, le roi de la Lusitanie septentrionale et le 
ine des Alrarves, 

» Anricue IX. — Sa Majesté le roi d'Étrurie cède en toute 
promiété et souveraineté le royaume d'Étrurie à Sa Majesté 
l'empereur des Français, roi d'Ilalie. 





» Auricus X. — Lorsque l'occupation définitive des pro= 
vins de Portal aura été ellectuée, les princes respectifs 
qui en seront mis en possession, nommeront conjointement 
des œmmisaires pour fixer les limites convenables. 





» Anricue XI. — Sa Majesté l'empereur des Français, roi 
d'Italie, garantit à Sa Majesté Catholique le roi d'Espagne la 





possession de ses États sur le continent de l'Europe, au midi 


des Pyrèr 





AFFAIRES D'ESPAGNE (1801). 349 

» AnTicue XII.— Sa Majesté l'empereur des Français, roi 
d'Italie, consent à reconnaitre Sa Majesté Catholique le roi 
d’Espagne, comme empereur des deux Amériques, à l'époque 
qui aura été détermine par Sa Majesté Catholique pour 
prendre ce titre, laquelle aura lieu à la paix générale, où au 
plus tard dans trois ans. 

» Anricue XIIL — I] est entendu entre les deux hautes 
parties contractantes qu'elles se partageront également les iles, 
colonies, et autres possessions maritimes du Portugal. 

» Anricue XIV. — Le présent traité sera tenu secret. Il 
sera ratifié, et les ratifications seront échangées à Madrid, vingt 
jours au plus tard après la date de la signature. 

» Fait à FontaineLleau, le 27 octobre 1807. 
> DUROC. 9 E.1ZQUIERDO. » 


CONVENTION SECNÈTE DU MÊME JOUR 


« Sa Majesté l'empereur des Français, roi d'Ialie, ete. et Sa 
Majesté Catholique le roi d’Espagne, désirant régler les bases 
d'un arrangement relatif à la conquête et à l'occupation du 
Portugal, en conséquence des stipulations du traité signé 
cejourd'hui, ont nommé, ete., lesquels, après avoir échangé 
leurs pleins pouvoirs, sont convenus des articles suivants : 

» ARTICLE PREMIER. — Un corps de vingt<inq mille hom- 
mes d'infanterie et de trois mille de cavalerie, des troupes de Sa 
Majesté Impériale, entrera en Espagne pour se rendre directe 
ment à Lisbonne ; il sera joint par un corps de huit mille 


hommes d'infanterie espagnole et trois mille de cavalerie, 
avec trente pièces d'artillerie. 





» ARTICLE II. — En même temps une division de dix mille 


Google Ts 


30 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
hommes de troupes espagnoles prendra possession de la pru- 
vince d'Entre-Minho-Duero et la ville d'Oporto, et une autre 
division de six mille hommes de troupes espagnoles prendra 
possession de l'Alentejo et du royaume des Algarves. 

» Anricce III. — Les troupes françaises seront nourries et 
entretenues par l'Espagne, el leur solde sera fournie par la 
France pendant le temps de leur marche à travers l'Espagne. 

» AnTicue 1 V.— Dès l'instant où les troupes combinées 
auront effectué leur entrée en Portugal, le gouvemement et l'ad- 
ministration des provinces de Beira, Tras-os-montes et de 
l'Estramadure portugaise (qui doivent rester en état de séques- 
tro), soront mises à la disposition du général commandant les 
troupes françaises, et les contributions qui en proviendront 
seront levées au profit de la France. Les provinces qui doivent 
former le royaume de la Lusitanie septentrionale et la princi- 
pauté des Algarves seront administrées et gouvernées par les 
divisions espagnoles qui en prendront possession, eL les contri- 
butions y serunt levées au profit de l'Espagne. 

» Anricse V.— Le corps central sera sous les ordres du 
commandant des troupes françaises, auquel pareillement, les 
troupes espagnoles attachées à celle armée seront tenues 
d'obéir. Néanmoins dans le cas où le roi d'Espagne ou bien le 
prince de la Paix jugeraient convenable de joindre ce corps, 
les troupes françaises, ainsi que le général qui les commnan- 
dera, seront soumises à leurs ordres. 

sAnricee VI. — Un autre corps de quarante mille hommes 
de troupes françaises sera réuni à Bayonne le 20 novembre 
prochain au plus tard, pour être prêt à entrer en Espagne, à 
l'effet de se rendre en Portugal, dans le cas où les Anglais y 


enverraient des renforts où le menaceraient d'une attaque. 





Google JNVERSITY OF CA 


AFFAIRES D'ESPAGNE (1807). 31 
Néanmoins, ce nouveau corps n'entrera en Espagne que lors- 
que les deux hautes parties contractantes auront été mutuelle 
ment d'accord sur ce point. 

« Anricue VIL. — La présente convention sera ratifiée et 
les ratifications seront échangées en mème temps que celles 
du traité de ce jour. 

+» Fait à Fontainebleau, le 27 octobre 1807. 
» DUROC.  » IAQUIERDO, » 


L'entrée des troupes françaises en Espagne fut considérée 
de diverses manières, suivant les différents intérêts qui divi- 
saient alors ce malheureux pays. 

Le prince de la Paix la regarda comme un moyen de mettre 
à exécution ses vues sur la souveraineté d’une partie du Portu- 
gal, qui lui avait été assurée par le traité de Fontainebleau. 

Les personnes atlachées au prince des Asturies y virent un 
moyen employé par Napoléon pour en imposer au prince de la 
Paix, que l'on supposait porté à meltre obstacle au mariage du 
prince et à l'abdication du roi Charles, qui devait en être la 
suite. 

La masse du peuple espagnol regardait l'empereur Napoléon 
comme un protecteur désintéressé, qui allait soustraire la nation 
à l'oppression du prince de la Paix, et établir avec le pays des 
rapports qui seraient avantageux pour la France et pour 
l'Espagne. 

Peu de mois après, Loutes ces chimères s’évanouirent. On 
arrêla d'abord le prince des Asturies comme coupable de 1 
majesté, dès la fin du mois d'octobre. Plus lard le prince de 
la Paix manqua de périr dans une émeute, et n'échappa à la 





mort que pour être, à son tour, jeté en prison. Quaut au 


Google iv 


3o2 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND 

peuple espagnol, qui avait aussi désiré l'arrivée des Français, 
et qui les regardait comme deslibérateurs, il eut à éprouver de 
leur part, à Burgos et surtout à Madrid, des rigueurs aux- 
quelles il ne s'attendait pas. 

C'est le jour même où l'on siguait le traité de Fontainebleau. 
le 27 octobre 4807 à dix heures du soir, que l'héritier de la 
couronne d'Espagne était arrêté à l'Escurial. On l'aceusait, c 
sont les termes du décret : d'avoir voulu dêtréner son pére et 








d'aroir voulu le fuire assassiner. Le même décret portait que 
le roi ar ait réçu cet avis d'une main inconnue, et que l'affaire 
serait jugée devant un tribural, composé du gouverneur de 
Castille, don Arias Men, de don Dominigo Fernandez de Cam 
pomanès, et de don Sébastien de Tornès; le greffier devait être 
l'alcade de cour, don Benito Arias de Prada. Par égard pour la 





personne du prince, on chargea le gouverneur de Castille et le 
ininistre de la justice, le marquis de Cavallero*, de recevoir ses 
déclarations. Les personnes aceusées comme complices étaient : 
M. d'Escoïquiz, le duc de l'nfantado, le marquis d'Or 
le comte de Bornes, don Juan Emmanuel de Villena, don 





Pedro Giraldo. Emprisonnés dans les cellules de l'Escurial, 
on les priva de toute communication entre elles et avec le 
dehors. Aux trois juges que je viens de nommer, et à leur 
demande, apris deux mois et demi d'instruction, on adjoignit 
huit autres juges tirés du conseil de Castille. Le nombre des 
juges <e trouva ainsi porté à one. Ils déclarèrent à l'unanimité, 


4. Joseph, marquis de Cavallero, né à Saragosse en 1160, fiscal du 
conseil suprème de la guerre (1194) ministre de la jusace (18). 11 fut 
destilué en 1804, mais resta conseiller d'État et chef du conseil des 
finances. Président de la section de justice au conseil d'Etat sous le roi 
Joseph, il se réfugia en France ex 1814, revint en Espagne en 1820 et 
mourut ën 1821. 


Google IIVERSITY QE CAL IFORNI 


AFFAIRES D'ESPAGNE (1807). 
le 41 janvier 1808, que le prince et les autres accusés n'étaient 
pas coupables. La sentence fut envoyée au roi qui ne la fi 
point publier et qui, peu de jours après, exila dans divers 
endroits toutes les personnes contre lesquelles l'accusation 


avait été dirigée. La prince des Asturies resta consigné dans 





son palais. 

Pendant l'instruction du procès, le nombre des troupes fran- 
çaises entrées dans le royaume augmentait, et elles prenaient 
des positions rapprochécs de Madrid, telles que celles de Ségo- 
vie, Avilat, Olmedo et Aranda de Duero. Ces positions qui 
n'étaient pas dans la direction qu'indiquait une expédition 
venant de France pour aller en Portugal, et la manière dont 
on s’empara de Pampelune et de Barcelone* pouvaient faire 
croire à quelques intentions menaçantes pour l'Espagne elle- 
mème. Des explications entre les deux gouvernements dissi- 
pêrent un moment les inquiétudes, mais pas assez cependant 
pour que le prince de la Paix ne crût pas devoir donner l'or- 
dre aux troupes espagnoles qui marchaient vers le Portugal, 
sous le commandement du lieutenant général Sulano?, de faire 
un mouvement rétrograde. L'ambassadeur de France eut l'air 
de l'ignorer, et reçut au bout de quelques jours l'ordre de dire 
que le gouvernement espagnol par le mouvement qu'il venait 


1. Ségovie et Avila ne sont situées qu'ä environ 80 kilomètres nord-ouest 
de Modrid. 

2. Ces deux villes furent enlevées de vive force et par surprise par les 
troupes françaises. 

3. Don Francisco Solano, marquis del Socorro (1110-1808). Fervent 
admirateur et partisan de la France, il servit comme simple soldat dans 
l'ormée de Moreau. Nommé plus tard capitaine-général de l'Andalousie, 
il chercha à prévenir puis à apaiser l'insurrection, et fut assassiné à Cadix 
dans une émeute. 

‘ 23 


Google j 





34 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
de faire faire à ses troupes, manquant aux dispositions conve- 
nues et nécessaires pour l'occupation du Portugal, l'empereur 
se trouvait obligé ponr le succès de l'expédition, de faireentrer 
en Espagne des forecs plus considérables que celles dont le 
traité autorisait l'introduction. Dans la crainte d’un contre- 
ordre du gouvernement espagnol à ses troupes qui, en effet, 
arriva peu de temps après, Napoléon fit faire aux siennes des 
marches forcées, et il occupa en peu de jours d'autres places 
frontières de Catalogne, de Navarre et de Guipuscoa, telles que 
Figuière, Saint-Sébastien, etc. 

La cour d'Espagne voulait paraître rassurée; les communica- 
tions entre les deux gouvernements suivaient l'ordre ordinaire, 
pendant que le pays était envahi, sans rien comprendre à de 
si graÿes événements. Le prince de la Paix commença toute- 
fois à perdre un peu de la confiance qu'il avait dans Napoléon, 
et songea à se diriger, avec la famille royale, vers le port de 
Cadix. Sans oser d'abord avouer tous ses projets, il se borna 
à proposer un voyage en Andalousie. Le 43 mars 1808, il en 
fit la proposition au roi qui adopta le plan, et donna cette 
nuit-là même les ordres nécessaires au marquis de Mos, grand 
maître du palais, au premier secrétaire d'Etat, Dou Pedro 
Cevallos', et au marquis de Cavallero, ministre de la justice. Ce 
départ, d'abord fixé à un jour très proche, fut remis au 46 mars, 
ce qui donna le temps au marquis de Cavallero de s'opposer à 
un projet qu'il désapprouvait. Son avis particulier était que le 


1. Don Pedro Cevallos, né en 1764, était ministre des affaires étrangères. 
Tris attaché au prince des Asturies, il fut constamment l'adversaire da roi 
Jéseph, et devint le chef de 1: Junte nationale. Au retour de Ferdinand, 
il rentra au ministère et fut ensuite nommé ambassadeur à Naples, puis 


à Vienne. I fut disgracié en 1#20, et mourut en 180. Il avait épousé 
une nièce du prince dela Paix, 





Google nv 


AFFAIRES D'ESPAGNE (1807). 355 
roi devait attendre à Madrid ou à Aranjuez l'arrivée de 
Napoléon, pour prendre avec lui une détermination sur les 
affaires politiques des deux pays. Les raisons données par le 
marquis de Cavallero au roi, en présence de la reine, produi- 
sirent assez d'impression pour faire révoquer l'ordre du départ, 
qui commençait à n'être plus un secret. Les réquisitions faites 
pour se procurer des voitures et des chevaux de transport, 
le départ de madame Tudo! qui avait traversé Aranjuez en voi- 
ture de voyage menant avec elle ses enfants; toutes ces circon- 
stances rapprochés avaient causé de l'agitation dans le peuple. 

Un décret mal rédigé dout l'ubjel était de rassurer el qui 
produisit un effet contraire, accrut l'indignation déjà si forte 
contre le prince de la Paix. On l'aceusa hautement d'avoir 
conseillé au roi d'abandonner Madrid. Ce conseil, disait-on, 
ne pouvait venir que d'un homme qui avait cherché à faire 
parer dans l'âme du roi ses craintes personnelles; le mo- 
ment est venu, ajoutait-on, de délivrer le pays de son oppres- 
seur. Les gardes du corps qui, depuis plusieurs mois n'avaient 
pas reçu leur solde, se montraient mécontents d'un déplace- 
ment onéreux pour eux; les domestiques du palais, dont les 
gages étaient également en retard, el qui trouvaient quelques 
secours à Madrid et à Aranjuez, étaient dans la plus grande 
inquiétude. Leurs craintes se répandirent dans le bas peuple; 
l'agitation se manifestait depuis plusieurs jours; la haine que 
le peuple portait au prince de la Paix était encore augmentée 
par les instigations de ceux qui, craignant son retour et ses 
vengeances, l'auraient vu, sans peine, succomber dans une 
émeute. Les mouvements populaires sont bien commodes pour 


1. Doña Josefa Tudo était la maîtresse du prince de la Paix. 


Google MERE 


36 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND 


les intrigants ; les fils s'y rompent, et les recherches devien- 





neut in 





possibles. Aucune mesure de précaution n'arait & 


prise; il n'y avait à Aranjuez que le nombre de troupes néces- 





aire pour le service ordinaire; el encore n'avait-on pas choi 
celles sur lesquelles on pouvait compter davantage. Deux rési 
ineats suisses, fidèles et disponibles, avaient été laissés et 
presque oubliés à Madrid, 





Dans cut état de choses, le plus léger événement pouvait 
avcir des suites incalculables. La nuit du 47 au 18 mars avant 
minuit, ue querelle, dans laquelle il y avait eu quelques 
coups de pistolet tirés entre une patrouille de carabiniers et 
des gardes du corps, devint le simal de l'insurrecéon. Le 
peuple parut en foule; sa passion le porla vers la maison du 
prince de la Paix; il en eufonça les portes. Les gardes du 
coms qui étaient à Aranjuez el les gardes espagnoles et 
wallones, ne consullant que leur devoir, accoururent pour 
arrêter le désordre, Malgré tous leurs efforts, la maison fut 
pilée; on n'y trouva pas le prince qui s'était réfugié dans les 
combles, à une place que, par prévoyance, il avait fait prépa- 





rer, et que chaque année de son administration avait rendue 
plus nécessaire. Le peuple, au milicu de ce tumulte, sattacha 
à témoigner par les cris de :« À bas Godoï! vive le roi! vive la 
vive le prince des Asturies ! » quel était véritablement 
l'objet de sa haine; il donna même des marques d'égards à 
la princesse de la Paix que l'on conduisit au palais avec la 
duchesse d'Aleudia, sa fille. L'effervescence dura toute la nuit, 
et au point du jour, le peuple, voulant montrer au roi son 
respect et son aitachement, se porla à la place du palais, 
demandant à voir le roi qui vint sur le balcon avec toute 





rein 





la famille royale; et là, à plusieurs reprises, ils furent applau- 


AFFAIRES D'ESPAGNE (1807). 37 
dis et accueillis par les plus vives démonstrations d'amour ct 
de fidélité. Quelques signes de bonté et de sensibilité du roi, 
et la condescendance qu'il eut de déclarer lui-même qu'il 
ôtait au prince de la Paix les emplois de généralissime et 





d'amiral, suffirent pour faire relirer cette multitude et pour 
rétablir ce jour-là la tranquillité, 

Les troupes, rassurées sur les dispositions du peuple envers 
le roi, virent avec plaisir l'humiliation du prince de la Paix. 
On le eroyait en fuite, et la foule qui d'abord ne semblait 
vouloir qu'en être délivrée, se retirait et paraissait satisfaile, 
Le 49, le bruit se répandit dans la ville que le prince était 
caché dans sa maison; il y avait été découvert par un faction- 
naire qui s'était refusé à lui donner les moyens de s'échapper. 
On accourut de toutes parts. Le prince, apercevant quelques 
troupes dans la rue, s’y élança ; avant de parvenir aux gardes 
du corps qui l'entourèrent, il reçut plusieurs coups à la tête. 
Le roi, informé de ce qui se passait, pensant que le prince des 
Asturies aurait plus de crédit sur le peuple que lui-même, 
engagea son fils à aller annoncer à celte foule immense q 





était près du palais, que le prince de I Paix serait jugé. Le 
prince des Asturics exécuta promptement les ordres de son 
père; il s'adressa à ceux qui paraissaient les plus animés et 
leur promit, s'ils se retiraient, que le prince serait conduit en 
prison et jugé suivant toute la rigueur des lois. Ces promesses, 
le chemin que l'on faisait peu à peu, les soins des gardes du 


corps firent arriver le prince de la Paix à la caserne des gardes. 





On ferma les portes, et il fut conduit dans une chambre qui, 
par un de ces hasards destinés à donner aux hommes de 
grandes leçons, se trouva être la même que celle qu'il occupait 
lorsqu'il était simple garde du corps. 


Google NINÉRSTT CE ER 


%8 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

Dans le premier moment, le roi résolut d'envoyer le prince 
de la Paix à Grenade, au château de l'Alhambra; on renonça 
bientôt à ce projet, parce qu'on craignit que le peuple ne 
montrât du mécontentement, en voyant s'éloigner et peut-être 
s'évader celui dont il demandait le châtiment. 

L'irrésolution dans laquelle l'absence du prince de la Paix 
laissait le roi, les inquiétudes qui agitaient son esprit, le peu 
de confiance qu'il avait en lui-même, la vie toute matérielle 
qu'il avait menée depuis beaucoup d'années, tout enfin lui fit 
penser que sa santé était assez affaiblie pour que, dans des 
circonstances aussi difficiles, il pôt, sans déshonneur, abdiquer 
la couronne. Peut-être fut-il aussi déterminé par la crainte 
qu'il avait, ainsi que la reine, de voir massacrer sous leurs 
yeux l'homme qui, depuis si longtemps et avec tant d'empire, 
jouissait de leur confiance et de toute leur faveur; mais enfin, 
cette détermination, quel qu'en soit le motif, fut prise sans 
avoir consullé personne. Le roi fit appeler M. de Cevallos et 
lui ordonna de rédiger dans les formes un acte d'abdication. 
M. de Cevallos était déjà prévenu de œætte résolution du roi 
par les membres du corps diplomatique que Sa Majesté avait 
vus le matin, et devant qui Elle avait formellement déclaré 
que les circonstances l'engageaient à mettre à exécution un 
projet, que son âge et ses infirmités lui avaient fait concevoir 
depuis longtemps, et qu'Elle allait remeltre la couronne en des 
mains plus jeunes et plus capables d'en soutenir le fardeau. 
Le roi, adressant ensuite directement la parole à M. de Stro- 
gonoff!, ministre de Russie, lui dit, avec un air de satisfaction, 
que jamais il n'avait pris une résolution qui lui fot plus 





1. Grégoire Alexandrowitrh, comte Strogonof ambassadeur de Russis à 
Constantinople, puis à Madrid et à Londres. 11 mourat en 4857. 





Google ' 


AFFAIRES D'ESPAGNE (1807). 39 
agréable. Son langage resta le même pendant tout le jour avec 
les personnes qu'il eut occasion de voir, et particulièrement 
avec ses ministres, le capitaine des gardes du corps et le 
co'onel des gardes wallones. 

Le 19 au soir, l'acte d'abdication étant signé et revêtu de 
butes les formalités nécessaires, le roi ordonna au prince 
des Asturies de se rendre auprès de lui, le lui communiqua, 
et le fit publier. Le prince, immédiatement après avoir baisé 
itations 





la main du roi son pire reçut par son ordre les fôl 
et ks hommages de la maison de Sa Majesté et de toute la 
cour. Le nouveau roi, voulant que le premier acte de son 
règne fut agréable au roi son père, prit sur-lechamp, les 
mesures qu'il jugea les plus propres à arrôter les mouve- 
ments du peuple, qui, à Madrid, se dirigeaient contre les pa- 
rents etles amis du prince de la Paix. Les ministres du roi 
à l'exception 





Charles IV furent conservés dans leurs emploi 
deM. Solar, qui, partisan du prince de la Paix avait été obligé 
dans les premiers moments des troubles d'Aranjuez de se 
tenirà l'écart. On le remplaça par M. d'Azanza', ancien vice- 
roi du Mexique: le duc de l'Infantado, auquel l'opinion 
publique était favorable, devint président du conseil de Cas- 
tille el colonel des gardes espagnoles. Le prince de la Paix 
fut transféré à Pinto sous la garde du licutenant général, 
marquis de Castellar. 


4. Don Joseph Miquel de Azanza, né en 1746, fut d'abord chargë 
d'aflires en Russie puis en Prusse. Il entra ensuite dans l'armée, fut 
nommé ministre de la guerre ea 1195, puis vice-roi du Mexique. Reveou 
en Espagne en 1799, il devint ministre des finances à l'avènement de 
Ferdinand (1809). Il fat un des premiers à se rallier au roi Joseph, 
devint ministre de la justice, puis des affaires étrangères. Exilé en 1814, 
il se réfugia en France où il mourut. 





Google MT 


360 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

Ces premières dispositions prises, le nouveau roi crut qu'il 
était convenable qu'il se rendit à Madrid, et qu'il y passät 
quelque temps. Cette résolution, à laquelle il fut porté par les 
instances du peuple de la capitale, et peut-être aussi par le 
secret désir qu'il avait de voir donner une sanction générale 
aux actes brusques et importants qui s'étaient passés à Aran- 
juez, peut avoir eu une influence majeure sur les destinées de 
l'Espagne, puisque par celle démarche, Ferdinand se fermait 
le chemin de l’Andalousie. Cette réflexion échappa sans doute 
au grand-duc de Berg! qui informé du projet du roi, engagea 
M. de Beauharnais à se rendre à Aranjuez, pour dissuader Sa 
Majesté de venir à Madrid, tant que les troupes françaises y 
seraient. Le roi, en refusant d'accéder à la proposition que 
lui faisait l’ ambassadeur, mit en avant les engagements qu'il 
avait pris avec sa capitale. 

L'arrivée du roi à Madrid annoncée par une proclamation, 
eut l'effet de rétablir l'ordre dans la ville. Les habitants de 
toutes les cla 





ses se portèrent à sa rencontre, et avec lesexpres- 
sions les plus vives el les plus sensibles, lui témoignèrent leur 
allégresse, et montrèrent les espérances que le nouveau règne 


leu 





nspirait. 

L'objet, qui dans ce moment remplissait toutes les tôtes et 
occupait uniquement. nc laissait pas apercevoir dans quelle 
situation se trouvait le pays. À peinc si quelques habitants de 
Madrid, savaient que la ville était entourée de soixante mille 
Français; et le 23 mars, lorsque le grand-duc de Berg, suivi de 
son état-majer, était entré dans Madrid, il avait étonné la plus 


L: Murat, gnind-due de Ikerg, était alors lieutenant de l'empereur en 
Expayne, et résidait à Madrid. 





Google 





AFFAIRES D'ESPAGNE (1803). at 


grande partie des habitants qui ignoraient son arrivée dans 
le royaume, ct il n'avait effrayé personne. L'espèce d'étour- 
derie révolutionnaire q 
tude à croire qu'il n'y avait pas de dangers dont ne pouvaient 
triompher les hommes qui avaient abattu la puissance du 





it les csprits, portait la multi- 


prince de la Paix. 

Le lendemain de l'arrivée du roi Ferdinand VII à Madrid, 
les ministres étrangers, à l'exception de l'ambassadeur de 
France, du ministre de Hollande et du chargé d'affaires de 
Saxe!, se présentèrent au palais pour avoir l'honneur de faire 
leur cour au nouveau roi. 

M. de Beauharnais, l'ambassadeur de France, le vit en par- 
ticulier, et lui annonça la prochaine arrivée de l'empereur en 
Espagne. Les relations qu'il avait eues précédemment avec le 
roi, l'autorisaient à croire qu'il pouvait lui conseiller d'aller 
au-devant de Napoléon. Il l'engagea même à poursuivre son 
voyage jusqu'à Bayonne, l'assurant que l'empereur, sensible à 
celle preuve de confiance, ne tarderait pas un moment à le 
reconnaître comme roi d'Espagne, ci à lui accorder en mariage 
une de ses nièces. L'ambassadeur ajouta ensuite qu'il était 
convenable que le roi prit les précautions nécessaires pour 
mettre la vie du prince de la Paix hors de tout danger, 
et donnât des ordres pour qu'on suspendit la procédure com- 
mencée contre lui. Le grand-duc de Berg qui vit deux fois 
le roi Ferdinand VIT chez la reine d'Etrurie, lui tint le 
même langage, avec cette différence qu'en parlant du prince 


1. Le ministre de Hollande était M. de Verhuel, et le chargé d'afaires 
de Saxe, le baron de Forell. — On sait que Louis Bonaparte était alors 
roi de Hollande et que le roi de Saxe était entiérement dévoué à Napoléon, 
ce qui explique la réverve des deux diplomates. 


Google 


362 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

de la Paix, ses expressions étaient moins mesarées, que celles 
de M. de Boauharnais. L'an et l'autre, en adressant la parole 
au roi, ne se servirent que du litre d'Altesse Royale; ils 
mirent même quelque affestation à répéter celte qualification. 
Le roi ne prit avec eux aucun engagement; ses réponses 
furent polies, et un peu d'embarras l'aida à les rendre fort 
laconiques. 

Les cireonstances difficiles dans lesquelles se trouvait le roi 
Ferdinand l'engagèrent à s former immédiatement un con- 
seil_ particulier. Il le composa de MM. de l’Infantado, d'Escoi- 
quiz, de San Carlos*, de Cvallus, Cavallero, Olaguer et Gi 
de Lemos. Le due de San Carlos eut la place de grand 
maitre de là maison du roi, le marquis de Mos qui la rem- 
. Le roi chargea particalièrement 








plissait ayant été destit 
M. d'Escoïquiz de suivre loules les effaires que le cabinel 
devait avoir traiter avec l'ambassadeur de France et le grand- 
due de Berg. Le choix de M. d'Escoïquiz avait été déterminé 
par l'idée que l'ambassadeur de France, dans la position du- 
quel on croyait voir une sorte de gêne, serait plus à son aise, 
ou, ce qui était également instructif, plus embarrassé avec 
M. d'Escoïquiz qu'avec aucun autre membre du consci 





La première conférence de M. d'Escoïquiz avec l'ambassa- 


1. Doa Joseph Michel de Carajal, due de San Carlos, né en 1771, fut 
maréchal de camp, puis chambellan du prince des Asturies et gouverneur 
de ses enfants. Vice-roi de Navarre en 1807, il fut compromis dans le 
complot de l'Eseuril et disgracié en 1808. Ferdinand le rappela dans son 
conseil. Le duc suivit son maître à Valençay, mais fut bientôt après 
interné à Lons-le-Saunier. Il revint en Espagae en 1814, fut nommé 
ministre d'État, mesadeur à Vienne (1813) et à Londres (1817) 
Lors de la révolution de 1820, il se retira à Lucques où régnait uncinfante 
d'Espagne (la duchese Marie-Louise, aocienne reine d'Étrarie et fut 
nommée par elle ministre en Franck. Après le retour de Perdinand il 
bassuleur d'Esnine à Paris, Il mourut en 1828. 








devint 





Google [ ù 


AFFAIRES D'ESPAGNE (1807). 363 


deur de France eut lieu peu de jours après; mais elle ne jeta 
aucun jour sur l'état dos affaires. Le grand-duc de Berg y 
assistait ; leur langage fut le même, A travers la volubilité 
menaçante de Murat, etles paroles douces, vagues et réservées 
de M. de Beauharnais, M. d'Escoïquiz crut voir que l'intérêt 
véritable des deux personnages peincipaux que l'on supposait 
agir par ordre direct de Napoléon, portait spécialement sur le 
voyage de Ferdinand VII, à Bayonne, où il devait trouver 
l'empereur, et sur la suspension du procès du prince de la 
Pair. M. de Beauharnais, contenu ct dirixé dans cette confé- 
rence par le langage du grand-duc de Berg, s'aperçut qu'il 
n'avait pas é1é jusqu'alors daus le sens véritable de son gou- 
vemement, el comme les gens qui changent d'opinion, non 
par réflexion mais uniquement par intérêt, il se jeta sans au- 
cune réserve dans toutes les idées du grand-duc de Berg, à 
qui il n'inspira pas autant de confiance que son changement 
luien fit perdre dans le parti du roi Ferdinand. Le grand-duc 
de Berg termina œtle conférence en faisant observer à 
M. d'Escoïquiz qu'il était important de prendre des mesures 
pour faire cesser l'agitation, que commençait à produire dans 
le peuple la présence d’un aussi grand nombre de Français à 
Madrid. 

Ce changement de dispositions envers les Français venait de 
ce que le peuple croyait n'en avoir plus besoin. Il s'était déli- 
vré par ses propres efforts de l'oppression du prince de la 
Paix, et il était plein de confiance dans le nouveau roi; ainsi, 
ne regardant plus les Français comme des libérateurs, il les 
trouvait des hôtes fort chers et fort incommodes. 

M. d'Escoïquiz rendit compte au conseil de sa conférence 
avec le grand-duc de Berg et l'ambassadeur de France. Où 


Google 


LL MÉMOIRFS DE PRINCE DE TALLEYRANXD. 

lui adjoignit pour la suite des conférences le duc de l'Infan- 
tado; et l'un et l'autre furent chargés par le roi de se rendre 
auprès de Murat, et de lui dire que l'intention du roi Ferdi- 
nand VIT était d'aller à la rencontre de l'empereur, aussitôt 
qu'il aurait des nouvelles certaines de son arrivée sur la fron- 
titre, mais que ls lettres de France n'apprenaient point 
encore son départ de Paris ; que, quant au prince de la Paix, 
il ne pouvait suspendre son procès, parce que la suite et la 
publicité de cet acte de justice étaient un de ses devoirs envers 
la nation, mais qu'il promettait que la sentence, quelle qu'elle 
fat, ne serait exécutée qu'après avoir élé soumise à l'approba- 
tion de l'empereur. MM. de l'Infantado et d'Escoïquiz ajoutè- 
rent qu'on venait de prendre les mesures les plus eflicaces 
pour rétablir la tranquillité à Madrid, et, en effet, il avait été 
ordonné à tous les propriétaires de faire nuit et jour des 
patrouilles dans les quartiers qu'ils habitaient. La garnison de 
Madrid, sur la demande du grand-duc de Berg. avait été 
réduite à deux Intaillons de gardes espagnoles et wallones 
ét aux gardes du corps. Ce peu de troupes était employé à 
faire exécuter les crdres des magistrats de police, et à arrêter 





les querelles qui pouvaient s'élever entre les habitants de la 
ville et les Français. 


Ces réponses n° satisfirent point Murat, qui, après avoir 





insisté avec I plus grande force, à l'égard du sursis du procès 
du prince de la Paix, se plaignit amèrement des retards 
aqu'éprouvaient dans l'exé 
toutes les demandes qu'il faisait pour l'entretien de ses troupes. 
On put voir dans ces nouvelles plaintes des motifs d'action 


indépendante dont il se servirait suivant ses vues, et cette 





ion ét même dans les réponses, 


remarque cut, peu de jours après, son application. Un corps 


Google [ ù 


AFFAIRES D'ESPAGNE (1807). 365 
de troupes à cheval, sous le prétexte de chercher des fourrages. 
viutavec de l'artillerie occuper les hauteurs de Pinto. M. de Cas- 
tellar instruisit le roi de cette nouvelle disposition. Après 
quelque altercation entre le grand-duc de Berg et le gouver- 
nement espagnol à ce sujet, ce dernier décida que le prince 
de la Paix serait transféré de Pinto au château de Villa-Viciosa, 
situé à trois lieues de Madrid, et où il n'y avait pas de troupes 
françaises. 

Le consl du roi se croyait parfaitement en sûreté 
de ce côté, lorsque le grand-duc de Berg ft appeler chez 
lui M. de l'Infantado el M. d'Escoïquiz, et leur déclara 
qu'il avait reçu de nouveaux ordres de l'empereur pour 
demander que la personne du prince de la Paix fût 
remise entre ses mains. IL s'engageait à faire conduire 
le prince hors d'Espagne, et donna sa parole d'honneur 
que jamais il ne rentrerait dans le pays, ajoutant que la 
si précise, qu'il élait de son 





volonté de l'empereur étai 
devoir de s'emparer par la force du prince de la Paix, s'il 
ne lui était pas remis immédiatement, Le roi autorisa MM. de 
l'Infantado et d'Escoïquiz à répondre que l'arivéæ de 
l'empereur était annoncée comme devant être très prochaine, 





et qu'elle serait si décisive pour les affaires intérieures de 
l'Espagne, dont il allait devenir l'arbitre, que l'on ne 
doutait pas que le grand-duc ne retardit jusqu'à ce moment 
les voies de fait qu'il avait menacé d'employer. Ils ajoutèrent 
que, si on recourait à la force pour enlever le prince 





de la Paix, sa sûrelé serait certainement compromise par 
suite du mouvement populaire inévilable que pruvoquerait 
une pareille mesure. 


Aux instances menaçantes de Murat se juiguirent celles de 


Google Ts 


366 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
l'ambassadeur et du général Savary‘. Ce dernier, en présentant 
les mêmes demandes au nom de l'empereur qu'il avait quitié 
depuis peu de jours seulement, apporta des nouvelles positives 
de son arrivée à Bordeaux. 1] se plut à parler des dispositions 
de Napoléon pour Ferdinand VI, en employant loutes les 
formes qui devaient inspirer de la confiance. Ainsi, il assurait 
que Je nouveau roi serait reconnu; que son mariage serait 
eunclu; que l'intégrité de l'Espagne serait garantie à la pre- 
mière entrevue que le prince aurait avec l'empereur; et que, 
pour tant d'avantages, l'empereur voulait seulement entendre 
de la bouche du prince à qui il se confiait, que l'Espagne, 
suus son autorité, serait une alliée de la France aussi fidèle 
qu'elle l'avait été après le pacte de famille. 

Les mêmes demandes,les mêmes réponses répétées pendant 
plusieurs jours laissèrent les choses dans le mème état, jus- 
qu'au & d'avril où le roi après avair pris l'avis de son conseil, 
se décidaa envoyer l'infant don Carlos’ au-devant de Napoléon. 

1 ne le trouv: 





Le prince devait aller jusqu'à Paris mème 
pas enchemin. était porteur d'unelettre du roi, son frère, dans 
laquelle, après avoir parlé du désir de faire avec l'empereur la 
plus étroite alliance, ét lui avoir renouvelé la demande d’une 


1. Renë Savary, né en 1774 à Marc près Vousiers, entra de bonne 
heure 4 l'armée êt était colonel de gendarmerie en 1800. Très attaché à 
l'empereur, il devinl général de division et due de Rovigo, et fut nommé 
ambassadeur à Pétersbourg en 1807. En 1808, il commanda un instant les 
troupes françaises en Espagne. 11 devint ministre de la police en 1810. 
Condamné à mort par eontumuce en 1815, il revint en France et fit casser 
son jugement. 1! vécut dans la retraite sous la Restauration. En 1834, il fut 
nommé gouverneur de l'Algérie, et mourut en 1R33, 





2. L'infaut don Carto, deuxième fils du roi Charles, élait né en 1788. 
En Heu, 1 suivit Ferdinand à Valençay,et ne revint en Espazne qu'en 
1814. À la mort du roi son frère, il réclame inutilement le trône au nom 
de la loi salique, Le parti carliste dete de cette époque. 





Google MR GLEN 


es 


AFFAIRES D'ESPAGNE (1807). 367 
de ses nièces en mariage, il annonçait qu'il irait au-devant 
de Sa Majesté, dès qu'il la saurait près des frontières d'Espagne. 
I terminait sa letire en remettant à la décision équitable de 
Sa Majesté Impériale, l'affaire du prince de la Paix. 

L'infant partit avec celte lettre le 9 avril. I était accompa- 
gné de MM. le due d'Hijar, Vallejo, Macanaz', et du marquis 
de Feria. A Bayonne, il trouva M. le duc de Frias, le duc de 
Médina-Coli et le comte de Fernan-Nunès’, déjà envoyts par 
le roi Ferdinand pour complimenter Napoléon, qui, peu de 
jours après arriva à Bayonne, 

La nouvelle de son’ départ de Paris parvint à Madrid le 
44 avril, Le roi Ferdinand, fatigué de toutes les demandes du 
grand-duc de Berg, des iuslances du général Savary, des 
conseils de M. de Beauharnais, prit la résolution de partir le 
40 pour Burgos. Ses ministres le lui avaient unanimement 
conseillé. Ne voyant au roi, ni le moyen de négocier, ni le 
moyen de se défendre, ni celui de fuir, ils pensèrent qu'il n'y 
avait pour ce malheureux prince d'autre parti à prendre que 
de se remettre avec confiance dans les mains de Napoléon. 

On ne pouvait pas négucier puisque Ferdinand VIE n'était 
pas reconnu, que Napoléon n'avait répondu à aucune de ses 
lettres, et que l'on était fondé à soupçonner que les rapports 





4. Don Pedro Macaraz, né en 1760, fut secrétaire d'ambasade en 
Russie. 11 accompagna les princes d'Espagne en France, fut enfermé quel. 
que temps à Vincennes, et gardé ensuile à Paris en surveillance. En 1814 
il devint ministre de la justice, fut arrèté pour malversations et subit 
deux ans de prison. Il mourut peu après. 


2. Le comte de Feruaa-Nunès, né en 1778, était l'un des plus ardents 
parisans du prince des Asturies. Ilaccepta néanmvins la charge de grand- 
veneur à la cour du roi Joseph, mais, convaineu de trahison il dut s'en- 
fuir. Ea 1815, il fut nommé par Ferdinand ambassadeur à Londres, puis 
à Paris en 1817. Il mourut en 1841. 





%% MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
fréquents qui avaient lieu entre le roi, la rviue et le grand- 
duc de Berg, par l'eutremise de la reine d'Étruric, avaient 
pour objet d'engager le roi Charles IV à revenir sur son 
abdivatiun. Cette négociation intérieure, qui avait eu M. de 
Monthion!,adjudant général, pour messager, el lareine d'Étrurie 
pour instrument, produisit l'acte antidaté du 4 mars, dans 
lequel le roi Charles IV déclare : 











« Je prounte et déclare que mon décret du 19 mars, par 
lequel j'abdique la couronne en faveur de mon fils, est un 
acte auquel j'ai été forcé pour prévenir de plus grands 
malheurs et l'effusion du sang de mes sujets bien-aimès. Il 
dit, en conséquence, être rezardé comme de nulle valeur. 

» Moi, LE not. » 


La suite naturelle de cette protestation, qui n'était encore 
que soupçonnée par les ministres de Ferdinand VIE, devait 
être un recours du roi Charles à Napoléon contre son fils 
rebelle et usurpateur. 

On ne pouvait pas se défendre ; les forces essentielles du 
royaume étaient affaiblies par l'absence d'un corps de près 
de vingt mille hommes, qui combaltait dans le nord de 
l'Europe avec les arinées françaises, sous le commandement 
du marquis de La Romana. Ferdinand VIE avait à peine 
trois mille hommes autour de lui ; le peuple était sans armes 
et, lorsque sous un prétexte quelconque, on parlait de faire 
approcher de Madrid quelques bataillons, le graud-due de 








1. Le général Monthion avait été chargé par Murat de se rendre auprès 
de Charles IV, pour le déterminer à protester contre son abdicatioa en 
faveur de Ferdinand, (Voir sur cet épisode les Mémoires sur les affaires 
d'Espayne, par l'abbé de Pradt.) 








AFFAIRES D'ESPAGNE (1807). 3459 


Berg Sy opposait ave loute là hauteur que pouvaient lui 
IL 





inspirer les cent cinquante mille homes qu'il commania 





On ne pouvait pas fuir; les moindres préparatifs en au- 








raient dénoncé le projet; les inquiétudes de ce genre, qu'a 
vait données Charles IV_peu de jours auparavant, tenaient le 


peuple en grande observation. Le roi était entouré d'es- 





pions; peut-être yen avaitil dans le conseil même, quoique 
M. Cavallero et M. Olaguer n'en fusent plus membres el 
sent été remplacés par MM Penuclaset 0'Farvil!, D'ailleurs, 


se mirer sans armée, sans places fortes, sans argent, à 











Aluésiras même, c'était un parti désespéré, Dans le conseil, 





at d'hommes forts, 





il ny av 
On 


vers le 20 ni 


ms un fraité ébauché à Paris 





. en outre, que d 





aprléon avait fait insé- 





par M. ques, 2 
sagement l'obligation, pour 





rer parmi les axes d'un 





ion de son territoire, en 





lEspasne, de lui céder une p. 
des das pays Personne n'était 





fixant à l'Ébre la limit 
5 où tronvait pénible, il est vrai, ln 





révolté de cetl 
nécesité de À 
so, Na 


assurer la route milita 


ni moment du 





ire ce 





crifice, mais on espérait qu 








ma paléon abandonnerait ee projet et se bornerait à 








4 





pour communiquer avec le Portusal 6 mir, pour le 


commerce Trançais, Fintroduetion libre de droits en France 








des produits des colonies espagnoles. 





Ferdinand VIE, avant de quitier Madrid, chars 





1. Don Gonalo O'Faril, n5 en 1753 d'une famille irlandaise au serv 
de l'Ésazne, était lieutenant-général et inspecteur d'infanterie. IL devint 
en 1 ministre de Li guerre du roi Ferdinand, Après le départ du roi, 
il fit partie de la Junte de gouvernement présilée par l'infant Antonio. 
sil recounut le rui Joseph et Le sorvit ave fidélité. Condamné à 

ee où il mort. 


0 # 



















30 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
du gouvernement, pourle Lemps de son absence, un junte, 
présidée par l'infant dun Antonio, son oncle, el compose 
de MM. Penuulas, U'Farril et Azanza. Il se fit accompagner 
de MM. de l'infantado, San Carlos, Cevallos, d'Escoïquiz, 
Musuiz, Labrdor?, et d'une partie peu considérable de su 
service. Il m'avait avec lui qu'un seul escadron des gardes 





du eurps. Deux compagnies des sardes espa 





gnoles et walloues 


eurent ordre d'aller l'attendre à Burgos. IL mit trois jours 





pour s'y rendre, La détermination que l' 


été précédée de tant d'irrésolution, que tous les motifs de 


à avai prise avait 





lenteur converaient à la disposition dans laquelle étaient le 
roi et sa suite. Le roi trouva les chemins couverts di troupes 
françaises de loules armes, et il ne rencontra pas un seul 
soldat espagnul sur sa route. À Burgos, le maréchal Bes- 


sières était à ke téte d'un corps d'environ dix mille hommes : 





il offrit au roi dre à Vittoria, les relai 





pour se re préparés 





pour Napoléon: le roi en profita. Le général Savary qui. 


jusque-là, l'avait accompagné, prit les devants el se rendit à 





Bayonne, d'où il revint le 18 à Villoria, avec de nouvel 


instructions, Villoria kil occupée par la première brigade 





di 





de la dix 





où du général Verdier, qui était composée d'en- 





vire quatre mille hommes. Le général Lefebvre avait 


amené la veille, de Burgos, deux eents dragons de la garde, 





12 Lintaut dore Anti, frère du roi Charles 
a nève, l'intante Mare-Amélie. 








avait épons 






2, ledro Gomes Kavélo, 
ne GEspmgne à Florence. IL suivit le roi 
Fat en IST nommé conseiller d'État, ensuite ambassadeur à 
ne. 1 devint plus tard ambis 











À pléniputentiaire ant congrès de Vi 








AFFAIRES D'ESPAG 





U807. an 





et le lieutenant-colonel Henri s'y trouvait avec cinquante 
gendarmes d'élite, Le 20, le maréchal Bessières devait s'y 
rendre avec quatre bataillons de la garde de Napoléon. 

le de Vittoria 
et S'y arrêta rois jours. Le général Savary lui apporta une 
lettre de Napoléon. Malgré l'obscurité que présentaient quel- 
le lettre, les dificultés à 
dans laquelle se trouvait le roi Ferdinand étaient telles, qu'on 





Le roi Ferdinand VII logea à l'hôtel de vi 





la situation 





ques expressions de 





était porté à donner des interprétations favorables à tout ce 
qui venait de Napoléon, et celle disposition était la même 
parmi toutes les personnes allachées au roi, même parmi 





celles qui l'avaient précédé à Bayonne. M. de Fernan-Nunès 
MM. d'Hijar, Vallejo et Macañaz mandaient qu'ils attendaient 
les plus heureux résullats de l'entrevue des deux souverains. 

Le roi, tout 
Bayonne, ai 
sa roule. Plusicurs fois dans la jour 





dé qu'il croyait être à se rendre à 


r des rai 





ità se faire don 





ns pour continuer 








€, il prenait l'avis de 





rs lt même, il 





son conseil, et quoique l'opinion ML touj 
eonsultait encore. Les lenteurs occasion 





par l'inacion 
dans laquelle on resta pendant trois jours, donnaient des 


inquiétudes au général Savary, qui avail ordre d'amener les 





princes à Bayonne, de gré où de force. Les dispositions 
‘e du 18 


une dernière tentlive, toute encore de persuasion, ne rèus- 





étaient faites pour les enlever le 19, si dans li jours 





it pas. L'hôtel de ville devait être entouré le 19, au 


ces de 





matin, par l'infanterie du gén 





canon, chargées à mitraille, devaient être placées aux trois 





portes de la ville; le général Savary, à Ja télé de ses gone 
darmes, et soutenu par cent vélites, devait forcer le palais. 


Toutes ces dispositions devinrent inutiles + le roi annonça 


Google UNIVERS 


32 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


qu'il partirait le 49, à neuf heures du matin. Au moment de 
monter en voiture, un inslinet populaire réunit une grande 
foule autour du carrosse du roi; on coupa les raits des 
; des eris de fureur se faisaient entendre de toutes 


Hs, Ce tumulte aurait pu devenir fort sérieux, si le roi ne 





Sétait décidé à faire sur-le-champ une proclamation dont 
l'effet sur le peuple fut remarquable : ses cris devinrent des 
larmes et, peu après, de l'abattement. Les voitures purent être 





altelées; les gardes du corps montérent à cheval el on parti. 
A onze heures du soir, le roi arriva à frun avec sa suite. 1 
descendit chez M. d'Ola 


de cette petite ville, 1 y 





abal, dans une maison qui était hors 
L gardé par un bataillon du régi- 











ment du roi. Le général Savary n'arriva à Iran que le 20, 
à sept heures du matin, Des accidents arrivés à «1 voiture 


avaient été cause de ec retard, 





Ainsi, le roi ct son conseil furent huit heures seuls, suns 


aucaise, dans une maison espagnole situé» sur le 





escor 





s à des 





bord de la mer, où plusieurs barques étaient attaché 





dans le jardin mème. Le général Sava 





, en 





x placés 





pie 
descendant de voiture, se rendit avec cmpressement et presque 
avec inquiétéde à la maison où demeurait le roi, qu'il 





trouva endormi. A huit heures du matin, on partit pour 








Bayonne. Au moment où le roi arriva sur le territoire fran- 


iale entourèrent sa 





eais, dos détachement de la garde imp 








voiture. Leur nombre parut à quelques Esprg 
dérable pour une simple escorte d'honneur. Cette réflexion. 


ss trop consi 





vague d'abord, se changea en un présage s 
passant à Ogunna, On lut sur un are de triomphe 6es Mois : 


stre, lorsqu'en 


Celui qui fait et défait les rois est plus que roi lui-méne. 


Une telle inscription devenait pour les princes d'Espagne 


Google Te 





AFFAIRES D'ESPAGNE (1807, Er 





une menace effrayant, et leur disait, comme celle du Dante : 


Lasciae oyni speranxa, voi eMentrate, 


C'est alors que fut accompli le plus mémorable peut-être 
de Lous les attentats de Napoléon. Les princes d'Espagne 
étaient hors du territoire espagnol, et l'empereur les tenait en 
son pouvoir, 

Leur séjour à Bayonne n'a d'intérét que par les formes 
différente 
s'abuser lui-même, que son caractère et son esprit lui four- 





que l'imagination de Napoléon emplo: 





pour 


mirent pour prolonger de quelques heures l'erreur de ses 


simples et malheureuses vielimes, eL pour exciter de gigan- 





as offrir à son avenir 





tesques efforts de Ia prurt de la France, 





ur le 





d'autre perspective que de voir un de ses frères plu 
trône d'Espagne. Tout ee qui se passa alors se trouve avec 


rage de M. de Pradt!; 





il, exactitude et in 


aus je ne prétends que suivre, comme un simple fl, les faits 





particule 
Ba 


neur de les recevoir, el où je fus assez heureux pour leu 


rs à chacun des jours que es princes passérent à 





one, avant de ser y. où je dus avoir l'hon- 








iter peut-être des inquiétudes et des soucis. 


1. Dominique Dufour de Prat, né en 1759 à Allanches | Auvergne), 
d'une famille noble. 1 fat d'abord uflicier, mais quitta la carrière des armes 
pour entrer dans les ordres. Vieaire général à Tlouen, il fut ensuite député 
du clergé aux états généraux, IL éwigra en 1791, rentra en France sous le 
consult, et desint auménier de l'empereur, puis évéque de Poitiers (105). 
Napoléon se servit de lui en IXOS dans les affaires d'Espagne, et lui 
donna peu après l'archevéehé de Malines. 11 fut ambassail 
en 1812. En HI, il fut nommé grand chancelier de la lé 
11 fut en 1817 él député de Clermont-Ferrand. 11 mourut en 1837. — 
ucoup érrit. L'ouvrage dont il est fait mention ci des- 
sus: Mémoires historiques sur lu révolution d'Espryne, fa pullié à l'aris 
en {15 





























Google NET 





Er MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

Entre Vidante et Bayonne, le roi Ferdinand trouva l'infant 
Don Carlos, qui, accompagné de MM. de Frias, de Médina 
Cali, et de Fernan-Nunès, venait au-devant de son malheu- 
reux frère. Le roi les fil monter dans sa voiture, et là, il apprit 
d'eux, avec la plus grande surprise, que Napoléon leur avait 
déclaré la veille, à dix heures du matin, que jamais ilsne relour- 
neraieut à Madrid, ct qu'un de ses frères à lui, Napoléon. allait 
occuper le trône d'Espagne. Je remarque l'heure à laquelle 
celle déclaration a été faite, parce qu'elle prouve qu'on avait 
eu dix-huit heures pour en‘ faire parvenir la nouvelle à Irun ; 
et à lrun, comme on l'a vu, le roi Ferdinand pouvait encore 
se soustraire à ses ravisseurs. À une licue de Bayonne, il ne 
restait plus aux princes que la triste résignation, où la confiance 
dans des raisons sur la force desquelles il aurait fallu bien de 
la simplicité pour compter. 

Les voitures s'avançaient vers Bayonne; à midi et dei les 
princes y arrivèrent, et peu de moments après, le roi Ferdinand 
reçut la visite de Napoléon. Dans ce premier entretien tout 


fut insignifiant, hors le mot alarmant de Elle employé par 





Napoléon; el ee mot, expression ordinaire d'égards, se trouvait 
applicable au litre de Majesté comme à celui d'Altesse Royale. 
Ferdinand VIL s'empressa ensuite de se rendre au palais pour 





présenter ses hommages à Napoléon qui lui avait fait la 





premiére visite. Napoléon l'invita à diner au château de 
Marrac!; il fl engager aussi les ducs de San Carlos, de Médina- 


Celi et de l'infantado ; le prince de Neufchâtel était le seul 


1. Le château de Marrac, situé à un kilomètre au sud de Bayonne, fut 
construit en 1707 pour la reine douairière d'Espagne, veuve de Charles IL, 
réfugiée en France. Napoléon l'acheta en 1807. IL fut détruit par un 
incendie en 125, 





Google ANRT A 


AFFAIRES D'ESPAGNE (1807) ET) 
Français qui se trouvät à ce diner. On n'y parla point d'affaires. 
Le lendemain, Napoléon accorda des audiences particulières à 
MM. de San Carlos, de l'Infantado et d'Escoïquiz ; il leur dit 
qu'il était déterminé à changer la dynastie qui régnait sur le 
trône d'Espagne, et, oubliant qu'il avait répété mille fois que 
son existence à la tte de la France était incompatible avec 
celle d'un prince de la maison de Bourbon sur un des trônes 
de l'Europe, il donna avec ruse, pour date el pour motifà ses 
projets sur l'Espagne, la proclamation faite par le gouverne- 
ment espagnol à l'époque de la bataille d'Iéna. Elle avait. 
disaitil, été regardée en France, si ce n'est comme une 
dé 
annonça ensuite, d'une voix ferme, que rien ne pouvait le 


de guerre; il 





ion, du moins comme une men 





ser_tout leur 





faire changer. La, il s'arrêta, comme pour la 





effet aux paroles terribles qu'il venait de prononcer. Après 





un moment de silence, qu'il rompit par des expressions 
plus douces, il parla du malheur des jeunes princes, et dit, que 
sa politique étant véritablement en contradiction avec son 


cœur, il ne se refuserait à aucun des moyens de bonlieur 





pour eux, qui seraient compatibles avec le système qu'il avait 
adopté. 11 alla même jusqu'a offrir au roi Ferdinand, 
pourvu qu'il cédat ses droils à la couronne d'Espagne, l'Étrarie 
ave le litre de roi, une année de revenu de ce royaume 
pour y former son établissement, une de ss nièces en 
mariage, et dans le cas où il mourrait sans enfants, la 
succession établie dans h ligne museuline des princes ses 
frères. 

Frappés de ce qu'ils venaient d'entendre, MM. de l'infan- 
tado, de San Carlos et d'Escoïquiz essayèrent de combattre le 


système de Napoléon, qui, entrant dans leur situation, mais 


Google Ris 





gi MÉMOIRES DU PRINCE RaND. 








comme un homme dont les idées sont irrévocablement ar 





les engagea à ne rien omelre de ce qu'ils auraient pu se 
reprocher, en retournant près de leur maitre, de ne pas lui 
avoir répondu. D'un commun accord, ils dirent que l'objet de 


l'empereur étant de s'assurer pour loujours l'alliance de l1 








pagne, le caractère du jeune roi et sen mariage avec une de 


ses nièees, étaient, pour le U 





mps actuel, une garantie préférable 


à toutes les autres, et que, si l'on voulait porter ses idées 





vers un avenir éloigné, outre que dans les choses humaines la 
politique se perd en s'étendant si loin, les descendants d'un 
prince de la maison de Napoléon, à proportion de ee qu'ils 


S'éloigneraient de leur commune origine, devieudraient ini f- 





ne aux sentiments de famille, et pourraient mé 
l'occasion, supporter impatienment le joug qu'imposerail me 
br 
touchante, ils ajoutérent qu'it serait bien difficile à l'histoire, 
au burin de Inquélle il avait fourni de $ belles pag 





née plus puissante. EL avee une expression nobleet 








, de con 





Signer les motifs du dépouillement d'un roi puissant, qui était 
vent avec confiance rendre des hommages À un souverain, 
son allié depuis dix aus. Puis entrant dans l'examen des 
nes politiques de reur. ils 


conséq résolution de l'emps 








nole 





prédirent que es colunies espagnoles, dont Ja fidélité sous la 





ait rien moins qu'assurée, deviend 





dynastie actuelle n° 





sous une autre dynastie une conquête de l'Angleterre ou 





une puissance indépendantes qu'alos l'Angleterre y ver- 


serait le produit de ses manufactures, el que ce nouveau 





et grand débouché Jui asurerait unésupériorité commerciale 





écrasante pour Les autres puisances du monde. Ces raisons 


qui avaient plus l'air d'un acquit de conscience que d'une 





umentation dont on pût attendre quelque avantage, furent 








AFFAIRES D'ESPAGNE (1807) 





Napoléon les 
il dit que, 
la question actuelle 


données ave de grands développement 
écouta sans montrer aucune impatience, mai 








depuis Jongtemps. il avait consid 
sous toutes ses faces, que MM. d'Exoïquiz, de San Carlos 
u 





et de F'infantado ne lui avaient rien indiqué de nouve 





et qu'il persistait inébranlablement dans le système qu'il 
avait adopté. 

MM. de l'infantade, d'Escoïquiz et de San Carlos se retiré 
rentel rendireut comple aux personnes qui avaient accon- 
pagné Ferdinand VIE, ct qui avaient quelque part dans sa 


conliance, de la conversation qu'ils avaient eucavee Napoléon, 





ed ils dirent — croyant faire un acte de courage — qu'il ne 
f 


nion sur la situation du roi et de l'infant qui se trou 





à ses offres. I établisaient été opi- 





lait point se 





ent 
entre les mains de Napoléon, sur le nombre des armées 


françaises actuellement en Espagne, sr les positions qu'elles 








ÿ occupaient, sur la nullité de armée espagnole peu nom- 





ju sur la faiblesse 





breuse et dispersée dans Woul 1e pays, « 


duroi Charles IV qui se préterailà tout ce que Napoléon vou- 





drail. M. de Cevallos, seul d'un avis contraire. appuya son 





opinion sur des considérations très fortes, et proposa, pour la 


tion, de refuser Loute communication verbale 





suite de la négoei 
et d'employer les formes par écrit, bout comme si Napoléon 
était à Paris, le roi Ferdinand à Madrid, les troupes françaises 
et les 


en Allema ss espasnoles cccupant lontes 





a de 





aies sur les frontières, IL acc 





es fortes er 





les pl 
aiblesse et même de Bâcheté, les membres du coneil qui 


soutint 





montraient une opinion différente du la 





qu'il ne falhit entendre à aucun arrangement dont la cession 


de l couronne serait le base, et il demanda que tous les 


Google INIVERSITY OF CALIFO 


8 MÉMOIRES DE PRINCE DE TALLEYRAND 


memb 





du conseil, ayant à répondre de leur opinion devant 
la nation espagnole, l'exprimassent par écrit. 

Le courage leur vint, lorsqu'ils n'avaient plus besoin que 
de résiguation. Nest-il pas remarquable que les mêmes 
hommes qui, en Espagne, n'avaient su résister ni au prince 
de la Paix, ni au graud-due de Berg, ni au général Savary, 
crussent faire quelque chose, en établissant à Bay: 





ane, par 
écrit, les droits des princes, les principes des abdications, les 
dangers que l'on courait au sujet des colonies, ete. ? 

MAL. de l'Infantado et d'Escoïquiz furent chargés d'annoncer 
à Napoléon la détermination que les princes avaient prise de 
nommer un plénipotentiaire, qui serait autorisé à traiter par 
Gerit es points qui étaient à régler. Napoléon, tout en disant 
que la résolution eu comceil des princes no lui paraiseait pas 
propre ä avancer les affaires, se prètaà nommer un plénipoten- 
tiaire. H dit AMM. de l'Infantado et d'Escoiquiz qu'il donnerait 
ses pouvoirs à M. de Clampagny, sn ministre des relations 
extérieures. IL demanda ensuite quelle était li personne à 
lquelleles princesdonneraient leurs pouvoirs. M. de l'Infautado 
dit qu'il était probable que ce serait parmi les Espagnols 
servant dans le département des affair 








étrangères, que 








les princes choisiraient leur plénipotentiaire, et il nomna 





comme atlachés à cette 
Labrador, Musquiz, Vallejo 
Labrador, Napoléon ft quelques réflexions qui, par leur 


rrière, MM. de Cevallos, de 






et Maciñaz. Au nom de M. de 





désobligeance,  honorent le caracére et l'esprit de ce 
ministre, 
MM. de l'Infantado et d'E 


conseil du roi de leur nouvelle conférence à 





qui rendirent compte au 





vec Napoléon. 


On proposa sur-k-clamp € nommer un plénipotentiaire, 


Google VERENY DPCALIFSENA 





AFFAIRES D'ESPAG) 





«sur. 3m 
el M. de Cevallos ne vit dans l'opinion de Napoléon sur 
M. de Labrador, qu'un motif de plus pour le proposer au 
is et désigna M. de Labrador. 
. de Ch 
demanda, comme acte préliminaire, la cession de la couronne 





conseil. Le roi se rendit à ect à 





Celi-ci eut une conférence avec } ampagny qui ui 





d'Espagne, M. de Labrador déclara qu'il n'en arait pns, et 
On 


discuter 





que par Dieu, il espérait n'en avoir jamais le pouroï 





tait 





rompit Ja conférence, et pendant que le con 
la question de savoir si on donnerait où ne donnerait pas 
les pouvoirs nécessaires pour continuer la négociation, Napoléon 
che 
res du soir, il ne lui apportait pas la renonciation 


env 
he 
foru 


her M. d'Escoïquiz et lui dit que si, avant onze 








lle du roi Ferdinand au trôme d'Espagne et sa demande 





pour obtenir celui d'Étrurie, il trailerait avec le roi CharlesIV, 


qui devait arriver le lendemain. M. d'Escoïquiz rendit compte 





au conseil du roi de la volnté de Napoléon. M. de Cevallos 
supplia le roi de se refuser nettement aux propositions qui 
lui étaient failes. Le jour suivant M. d'Escoiquiz hasarda 
ne à Napoléon, qui, sis 





de parler encore del Tosea 





entrer en matière, lui 4 — Mon cher, il n'est plus 
temps. » 


Le 30, à quatre heures du soir, Charles IV et la reine arri- 






vérent à Bayonne, Napoléon avait envoyé un de ses chambel- 





ans les complimenter à run, Dans la voiture qui suivait celle 
du roi, était la duchesse d'Aeudia, fille du prince de la 
Paix. Des ordres avaient élé donnés pour que l'entrée du roi 


et de la rene à Bayonne fût très brillante. Les princes, 








“rent à 





leurs enfants, avaient été au-devant d'eux, el ren 





leur suite dans la ville. Le prince de la Paix, que les instances 
=Viciosa, 





du grand-duc de Berg avaient arraché de Villa 





END MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 





quitta la maison particulière où il logeait, et vint demeurer 
avee le roi et la reine. 

L'arrivée du roi Charles changea la marche des affaires. 
IL consentit à tout, Napoléon fit dire au roi Ferdinand. 
par M. d'Escoïquiz, que le roi Charles ayant protesté contre 


son ahidi 






rendre le couronne par une ren 
Le consdl engage Ferdinand VII à annoncer sa soumission. 
mais à proper de ne faire l'acle de renonciation qu'i 
Madrid. 


Une detre menaçante du roi Cl 





"à son ils, la dureti 





avoe laquelle l'avait traité devant Napoléon, l'intention qu'il 


comme rebelles, les conseillers du 





annonçait de faire juger 





roi Ferdinand, lousees moyens réunis produisirent l'effet que 


Napoléon en avait € 





ré le prince envoya sù nmoniation 
pure et simple au roi Charles, qui nomma immédiatement le 
grand-due de Berg lieutenant général du royaume. Cette no- 


mination melit fin aux pouvoirs de l'infant dun Antonio. 





laissé à Madrid par 1e jeune ri 





comme président de Ja Junte. 





Jlavait élé mandé à Bayonne par un ordre du roi Charles IV 





adressé au grand-duc de Be et le fit exécuter 





quitelui intin 





imédiatement, L'infant, dans le commencement de si courte 








adinistration, avait eu la douleur d'être foré par le grande 
duc dé Berg, de manette entre ses nnins le prince de la 


Paix. Murat lui avait déclaré qu'il l'enléverail par force, si on 





ne le ui divrait pas, et il avait ajouté que la vie des princes 





qui élaient à Bayonne répondait de celle du prince de Re 








Paix. Din Antonie avail era devoir céder, et un aile de 





canip du grand-duc de Berg avait été chargé d'escorter le 





prinee de la Paix jusqu'à Bayonne, où il était arrivé le 





AFFAIRES 





D'ESPAGNE (1807) ast 
Sur la route, il avait couru quelques dangers, particulièrement 
à Tolosa, où le peuple, fort animé, avait, pour le retenir, 
dételé et renversé les charrettes sur le pont. Le prince n'avait 


dû son salut, dans cette cireunstance, qu'au eapitaino de eui- 





rs qui commandait sun escorte, 
s IV ct la re 


Madrid à Bayonne, n'avaient reçu ni marques de haine ni 





ie, pendant leur voyage de 


marques d'attachement . 

Murat, à l'arrivée des pouvoirs qui lui conféraient la qualité 
de licutenant général du royaume, avait, comine on l'a vu, 
presé le départ de l'infant don Antonio pour Bayonne. La 





at don 





reine d'Étrurie ÿ arriva en méme temps, avec l'infe 





Francisco. 





La renoncialion pure et sonple de Ferdinand VIT ayant été 


Vapoléon erut que le moment était 





envoyée au roi Charles, 





venu de proposer au prince des Asturies, à ses frères el à son 


de cession de tous leuts droits à la 





oncle, de faire un trait 





leur donner 





couronne d'Espagne. Il s'engageait ka terre de 
Navarre, et à leur faire toucher les revenus de leurs conan 


derics et de leurs apanages en Espagne. Les bases de ce traité, 





dont la rédaction fut confiée à M. d'Escoiquiz età M. le 


Durce, étant arrètées, les princes partirent pour Val 






au de Navarre fût 





Napoléon les envoya jusqu'à ce que le ch 
habitable. Ils s'arré 


firent leur entrée à 





ut deux jours à Bordeaux, etle 19 mai, 






alencay. J'Y étais depuis plusieurs jours 





quand les princes ÿ arrivèrent, Ce moment à laissé dans mon 





âme une impression qui ne sen effacer point. Les princes 


étaient jeun autour d'eux, dans leurs véteents, 





, etsur 6: 








dans leurs voitures, dans leurs livrées, Lout offrait lim: 





< des 





les écoulés. Le carrosse d'où je les ndre pouvait 





382 MÉMOIRES DU PRIX DE TALLEYRAND, 
être pris pour une voiture de Philippe V. Cet air d'ancienneté. 


en rappelant leur grandeur, ajoutait encore à l'intérêt de leur 








position. IIS étaient les premiers Bourlons que je revoyais 


après tant d'années de tempétes et de désastres. Ce n'est pas 





eux qui éprouvérent de l'embarras: ce fut moi, et j'ai du 





plaisir à le dire. 
Napoléon les avait Bit accompagner par le colonel Henri, 
ohi 


de police qui eroient que lu gh 





ur supérieur de la gendarmerie d'élite, et un de ces soldats 





vimilitaire s'acquierten rom- 








plisant avec dureté une mission de ce genre, Je m'aperçus 
bientôt que cet homme aflectail de montrer des soupçuns et 
d 


portail pour les 





craintes, qui devaient rendre le séjour de Valençay insup- 








prinees. Je pris avee Jui le ton de maître 





pour lui faire comprendre que Napoléon ne régnait ni dans 


les appartements ni dns ke pare de Valençay. Cela rassura 








les princes, etes fut ma première récompense. Je les entourai 





de respect, d'égards et de suis; je ne permis à personne de 
se présenter devant eux qu'après en avoir éblenu d'eux-mêmes 
li permission. On ne les approchait jamais qu'en habit 





abillé; je n'ai moianème jamais manqué à ce que j'avais 


preserit à cet égard. Toutes les heures de la journée étaient 





distribuées selon leurs usages : la messe, les heures de repos, 





Valencay 





les promenades, les prières, ele, Croiriton qu 
je fis connaitre aux princes d'Espagne un genre de liberté et 
de plaisir qu'ils n'avaient jannis connu auprès du trône de 


leur père. Jamais, à Madrid les deux princes aînés ne s'étaient 





promenés euseuble sans une permission écrite du roi. 


seuls, sortir dix fois jar jour dans le jardin, dans le pare, 





étaient des plaisirs nouveaux pour eux: il avaient pu jamais 


être autant frères. 





AFFAIRES D'ÉSPAGNE (1807. 33 

Je ne puis dire pourquoi la chasse, l'exercice du cheval, la 
danse, leur avaient étéinterdits en Espagne. Je leur ai fait tirer 
leur premier coup de fusil; je les confiai, pour cela, à un ancien 





garde de monse 
qui avait appris à lirer à M. le due de Bourbun. 


neur le prince de Condé, nommé Aubr, 








vieux 
homme, plein de respect et d'affection, leur nommait à tout 


+ de les fis monter à 





propos des personnes de leur famill 
cheval avec Foucault, qui mrest attaché depuis longtemps. 
Élevé dans la grande écurie du roi, il avait particuli 





nent 


servi Madame Élisabeh de France; tous les exemples qu'il 





citait, tuus se s étaient encore tirés de leur maison. 





os SOU 
Boucher mit tout son art et lout son cœur à leur faire de 
mauvais ragoñts espignols. La lerrase qui est en face du 
château devint notre salle de bal pour que les princes pussent 


rencontrer, comme par hasard, quelques-unes de ces danses 





qu'on appelle rondes, et auxquelles on peut se méler sans 








cuir danser. Des guitares et entre autres, celle de Castro, se 









ient dans tous coius du jardin. 





is cherché à leur faire passer quelques heures dans la 





bibliothèque; là, je nvus pas de grands suevis, quoique le Di 





Lliothécaire, M, Fercoc. et moi, essayassions de tous les moyens 
que nous pouvions imaginer pour les ÿ retenir. Ayant échoué 
par l'intérêt seul des livres, nous employämes le beauté des 
éditions, puis les ouvrages qui renfurmaiont des gravures; 


nous descendimes mên ; je n'ose dire à 





jusqu'aux image 





quel point tout fut inutile. Don Antonio, leur oncle, qui 
redoutait pour eux la grande partis des livres qui composent 


une bonne bibliothèque, imaginait bientôt quelque mison 





à il trouvait 





pour les engager à rentrer chez eux; et à 


moins de 





tance que quand il voulait leur Rire quitter les 








a MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND 





exercices ct les anusemen! 





qui font à la campagne le charme 





des soirées d'été. À ces distractions pour lesquelles éleun 





in'aidait, se joignaient pour eux les consolations de la relis 





la grande infortune rend h foi plus 
ée 
faisais assister Lout ce qui venait dans le château, Les offic 


e et l'âme plussensible. 





La jou ait par une prière publique à laquelle je 





rs 





de la garde départementale ct même quelques hommes de la 
gendarmerie, Tout le monde sortait de ces réunions ave 1les 





dispositions douces; les prisonniers et leurs gardes print à 





genoux, les uns près des autres, le même Dieu, paraissaiont 








se moins régaler comme ennemis; les gardes n'étaient jilus 


aussi faromehes, les prisonniers n'avaient plus autant d'alarmes: 





puut-ètre même quelques signes d'intérét leur 
concevoir un peu d'espérance, Le cœur des princes voulait 


bien me prouvaient. Je 





apporter les adbucissem 





qu'ils 








ne me rap nl 





le pas sans la peine qu'il resentir 





lorsque sur une lettre de Napoléon, revenant de Bayonne, je 
dus ame trouver à sa renrontré à Nantes et les quitter pour 


quelques 





us. 
L'empereur était besé depuis longtemps de l'opinion que 


j'avais manifestée sûr so entreprise d'Espi: 





; de plus. il 


au moment 





avait trouvé que les dispositions que j'avais pri 
de 





ivée des princes & Valençay, avaient trop pour objet 





leur sûreté. Aussi, is que nous nous revimes à Nantes, nous 





eûmes des conversations, je pourrais dire des discussions assez 





irritantes, Une fois entre autres, prenant avec moi un ton 





guenard, se froltant les mains, else promenant dans la chambre 
en me regardant d'un air moqueur, il me dit: « Eh bien! 
dinti- 





vous voyez à quoi ont abouti vos prédictions sur le 
es d'Est 


mtreruis pour 





eultés que je re er les af 








AFPAIRES D'ESPAGNE (1807). 386 
selon mes vues; je suis copendant venu à bout de cos gens- 
là; ils ont tous été pris dans les lets que je leur avais tendus, 
et je suis maltre de la situation en Espagne, comme dans le 
reste de l'Europe. » — Impatienté de cette jaclance si pen 
justifiée à mon sens, et surtout des moyens honteux q 
avait employés pour arriver à ses fins, je lui répondis, mais 
avec calme, que je ne voyais pas les choses sous le même 
aspect que lui, et que je croyais qu'il avait plus perdu 
que gagné par les événements de Bayonne. « Qu'entendez- 
vous par là? répliquat-il. — Mon Dieu, repris-je, c'est tout 
simple, el je vous le montrerai par un exemple. Qu'un homme 
dans le monde y fasse des folies, qu'il ait des maîtresses, qu'il 





se conduise mal envers sa femme, qu'il ait même des torts 
graves envers ses amis, on le blämcra sans doute; mais 





est riche, puissant, habile, il pourra rencontrer encore les 
indulgences de la société. Que cet homme triche au jeu, il 
est immédiatement banni de la bonne compagnie qui ne lui 
pardonnera jamais. » L'empereur pAlit, resta embarrassé, 
et ne me parla plus ce jour-là; mais je puis dire que c'est 
de ce moment que date la rupture qui, plus ou moins mar- 
quée, a eu lieu entre lui et moi. Jamais il ne prononca depuis 
le nom de l'Espagne, celui de Valencay, le mien, sans y 
joindre quelque épithéte injurieuse que lui fournissait son 
humeur. Les princes n'avaient pas été trois mois à Valençay 
qu'il croyait déjà en voir sortir toutes les vengeances de 
l'Europe. Les personnes qui l'entouraient m'ont dit souvent 
qu'il ne parlait de Valençay qu'avec embarras, quand ses 
discours, ses questions portaient sur ce lieu. Mon absence fut 
de peu de jours; les princes me revirent et me reçurent avec 
une bonté extrème. 
1 3 


Google 





36 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


Une lettre de Napoléon, que je trouvai à mon retour, mérite 
d’être conservée; la voici littéralement £ 


« Le prince Ferdinand, en m'écrivant, m'appelle son cousin. 
Tâchez de faire comprendre à M. de San Carlos que cela 
est ridicule, et qu'il doit m'appeler simplement : Sire. » 


Ajaccio et Sainte-Hélène dispensent de toute réflexion. 

Je n'ai joint à ce récit que les pièces absolument nécessaires 
au sujet, les autres se trouvant dans les différents écrits qui 
sont déjà publiés, ou dans les dépôts qui ne sont pas à ma 
disposition. 

Nos habitudes de château continuèrent quelques semaines 
encore, et ne finirent que lorsque le voyage d'Erfurt me rappela 
à Paris. À mon départ, les princes vinrent tous les trois me 
faire leurs adieux dans mon appartement, les larmes aux 
yeux; ils cherchaient ce qu'ils pouvaient me donner comme 
une marque d'amitié et de reconnaissance, car c'est ainsi 
qu'ils s'exprimaient. Chacun d'eux m'offrit le vieux livre de 
prières dont il se servait à l'église; je les reçus avec respect et 
avec une émotion que je n'aurai jamais la témérité d'ex- 
primer. 

J'ai osé rappeler le mot de reconnaissance dontils voulurent 
bien se servir dans celte occasion, parce que celte expression 
est si rare chez les princes qu'elle honore ceux qui l'emploient. 
C'est pour échapper à cette noble dette que les anciennes 
dynasties placent leur origine dans le ciel; le Par la grâce de 
Dieu est un protccole d'ingratitude. 

En quittant Valençay, je me rendis à Paris; je n'y passai que 
peu de jours avant de partir pour Erfurt, où Napoléon et 
l'empereur de Russie devaient se rencontrer. Les détails de 


Google M 


AFFAIRES D'ESPAGNE (1807). 387 
celle entrevue auront un chapitre séparé. Les conversations 
fréquentes que j'eus alors avec Napoléon, me mirent dans le 
cas d'apprendre qu'il méditait le projet de faire tomber les 
princes d'Espagne dans un piège que son ministre de la police 
générale leur tendait par son ordre. Les suites pouvaient en 
être funestes pour eux ; je crus qu'il n'y avait pas nn moment 
à perdre pour les en prévenir, et je fs partir immédiatement 
pour Paris M. Mornard, mon secrétaire, qui se rendit auprès 
du duc de San Carlos qui était alors dans cette ville, avec une 
rapidité extrême. Son zèle et son intérêt pour les princes le 


firent arriver en quatre jours. 
Mon esprit, mon cœur, mes souvenirs étaient remplis d'inté- 





e. J'ai encore présent l'eet 





rêt pour les princes d'Espag 
produit sur moi, à la première entrevue à Erfurt, lorsque 
l'empereur de Russie, parmi les choses obligeantes qu'il dit 
à Napoléon, lui annonça qu'il avait reconnu son frère Joseph 
comme roi d'Espagne. 

A dater de ce moment, l'existence des princes jusqu'à 
l'époque de leur retour en Espagne fut sans aucun mouve- 
ment; tout ce qu'on peut dire d'eux pendant ces cinq années. 
c'est qu'ils vécurent. 

M. de La Forest vint négocier à Valençay le traité en vertu 
duquel le retour des princes en Espagne était consenti par 
l'empereur Napoléon, qui signa le 8 février 1814, à Nogent- 
sur-Seine, l'ordre de départ”. On voulut donner l'apparence d'un 


1. Le traité de Valençay fut signé le 11 dérembre 1818. L'intégrité de 
T'Espagne était promise. Les troupes françaises devaient évacuer le pay 
les armées espagnoles et anglaises ne pas d'passer les Pyrénées, Enfin 
Ferdinand avoit admis en principe l'ilée d'un mariage ave la fille du 
roi Joseph. Le traité fut porté par le due d2 San Carlos anx eurtès, et 
Ferdinand quitta Valençay le 3 mars. 











æs MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 





consentement libre à un ordre, qui était arraché par l'espoir 
d'empêcher l'armée des coalisés d'entrer en France par la 
frontière des Pyrénées. Les formes respectueuses, que M. de 
La Forest employa dans tous ses rapports avec les princes 
espagnols, durent être d'autant mieux appréciées par eux, que 
depuis plusieurs années, ils avaient eu à se préserver des 
mauvais procédés et des menées sourdes de MM. de Darbers:, 
Henri, Koll, et d’une foule d'autres agents qu'on avait placés 
près d'eux pour les garder et les espionner. Avant de quitter 
Je territoire français, les princes eurent encore à subir une 
insulte provoquée par le duc de Feltre, qui, sans en avoir 
reçu l'ordre de Napoléon, mais dans l'espérance de lui plaire, 
ft arrêter sur la frontière l'un d'eux comme otage. 

Si jamais le succès d'une entreprise dut paraitre infaillible, 
c'était assurément celui d'une entreprise où la trahison avait 
tout combiné, de manière à ne laisser rien à faire à la force 
des armes.Il devait sembler impossible que l'Espagne, envahie 
avant de s'en douter, privée de son gouvernement et d'une 
partie de ses places fortes, avec une armée régulière médiocre 
en nombre, plus médiocre en qualité, sans concert entre ses 
provinces el presque sans moyen d'en établir un, pât songer 
un moment à faire résistance, ou à la tenter autrement que 
pour sa ruine. Ceux qui connaissaient l'Espagne et les Espa- 
gnols en jugeaient autrement, et ne se trompèrent point. Ils 
prédirent que la fierté espagnole ne calculerait ni son dénû- 
ment ni les dangers, et trouverait dans l'indignation et le 
désespoir une vigueur et des ressources sans cesse renais- 
santes. 

Napolèun, en menaçant l'Angleterre d'une descente, l'avait 
furece à se créer une armée de terre considérable, ct avait 


Go gle HHERS 


AFFAIRES D'ESPAGNE (1807). 389 
ainsi, sans le prévoir, préparé des secours à la Péninsule. 
Dix-sept mille Anglais et quelques milliers de Portugais, 
firent évacuer le Portugal par les Français, qui depuis, y reu- 
trèrent momentanément, mais sans pouvoir s’y établir. Les 
Portugais eurent bientôt une armée nombreuse, brave et 
disciplinée, et devinrent, avec les Anglais, les auxiliaires et les 
appuis de la résistance qui avait éclaté en même temps 
sur tous les points de l'Espagne, et qu'on n'aurait pu com- 
primer partout, qu'avec des armées immenses qu'il était 
impossible de maintenir dans ce pays, parce qu'il était impos- 
sible de les y nourrir. Le titre d'invincible que de conti- 
nuelles victoires sur des armées régulières avaient attaché au 
nom de Napoléon, devint contestable, et c'est de l'Espagne 
que l'Europe apprit qu'il pouvait être vaincu, et comment il 
pouvait l'être. La résistance des Espagnols, en préparant par 
l'exemple celle que les Russes firent plus tard, amona la 
chute de l'homme qui s'était promis à lui-même la domina- 
tion universelle. Ainsi se vérifia ce qu'avait dit Montesquieu 
des projets de monarchie universelle: qu'ils ne pouvaient 
échouer sur un seul point qu'ils n'échouassent partout. 

Aux premiers indices qu'on eut en France des projets de 
Napoléon sur l'Espagne, quelques personnes dirent : Cet 
homme entreprend une chose qui, si elle échoue, le perdra; 
et si elle réussit, perdra l'Europe. Elle a assez échoué pour le 
perdre, et peut-être a-t-elle assez réussi pour perdre l'Europe. 

Ferdinand VI, à Valençay, s'humilia sans mesure sous la 
main de son oppresseur, au point de le féliciter de ses vic- 
toires eur les Espagnols. A peine remonté sur le trône, sans 
distinguer ses sujets fidèles de ceux qui, portant dans les 
cortès l'esprit révolutionnaire, voulaient anéantir la puissance 


Google 


390 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

royale pour y substituer la leur propre, Ferdinand VII a con- 
damné à l'exil, aux fers, à la mort même, ceux qui avaient 
enflammé pour sa défense leurs compatriotes, ceux dont la 
constance avait brisé ses fers à lui, œux par qui il régnait. 
Tout œ qu'il avait montré d'abattement dans l'infortune, 
s'était changé en un amour furieux du pouvoir absolu. Les 
Anglais qui se vantent d'être les libérateurs de l'Espagne, qui 
auraient dû stipuler pour elle, qui le pouvaient, ne l'ont pas 
fait. Is se sont bornés à faire des représentations dont il était 
aisé de prévoir l'inutilité, et au succès desquelles on est 
fondé à croire qu'ils étaient fort indifférents, car ils ne haïs- 
sent la tyrannie au dehors, que lorsque, comme sous Napoléon, 
elle menace leur existence, et ils se plaisent, n'en citons pas 
les exemples, à faire tourner l'asservissement des peuples au 
profit de leur orgueil ou de leur prospérité. Plus d'avenir dans 
l'esprit aurait inspiré d’autres vues au ministère qui gouver- 
nait l'Angleterre à cette époque. 


FIX DE LA QUATRIÈME PANTIE 


Google 1 


CINQUIÈME PARTIE 
ENTREVUE D’ERFURT 


(1808) 


Google 


: Google UNIVERS OF CALIFORNI 





ENTREVUE D'ERFURT 


(1808) 


L'empereur Napoléon, dans les conférences qui précédèrent 
le traité de Tilsitt, parlait souvent à l'empereur Alexandre de 
la Moldavie ct de la Valachic comme de provinces qui 
devaient un jour être réunies à la Russie; en ayant l'air de 
céder à un entrainement, et de se soumettre aux décrets de la 
Providence, il plaçait dans le nombre des choses inévitables 
le démembrement de la Turquie européenne. Il traçait alors, 
comme par inspiration, les bases générales d'un partage 
de ct empire, partage auquel l'Autriche devait être appe- 
lée, plutôt pour satisfaire son orgueil que son ambition. 
Des yeux exercé pouvaient s'aperævoir de l'effet que 
toutes ces chimères produisaient sur l'esprit de l'empereur 
Alexandre. 

Napoléon l'observait avec soin, et au moment où il vit qu'il 


Google ii 


an MÉMOIRES DU PRINGE DE TALLÉYKAND, 


avait séduit son imagination, il annonça que des lettres de 
Paris pressaient son retour, el demanda que l'on s'occupit, 
sans perdre un moment, de la rédaction du traité. Mes ins- 
tructions au sujet de œ traité, portaient que je ne devais y 
laisser rien introduire de relatif au partge de l'empire oito- 
an, ni même à la destination future ces deux provinces de 
Valachie et de Moldavie; je les exécutai strictement. Ainsi 
Napoléon quitta Tilsitt, après s'être ménagé un avenir qu'il 
pouvait arranger À son gré, pour l’accomplissement de ses 
autres desseins. Il restait libre, tandis que par ses espérances 
de tout genre, il avait enlacé l'empereur Alexandre, et qu'il 
l'avait, en outre, placé, relativement à h Turquie, dans une 
situation équivoque, d'où le cabinet des Tuileries pouvait 
faire sortir de nouvelles prétentions laissées entières dans le 
traité. 

Ce fut à un cercle de la cour, à Paris, dans le mois de jan- 
vier 4808, que Napoléon fit un premier essai pour tirer parti 
de cette position. Il s'approcha de M. de Tolstor*, alors am- 
bassadeur de Russie, le prit à part, et tout au milieu d'une 
conversation où il faisait valoir les avantages de la Valachie 
et de la Moldavie pour la Russie, il hasarda de parler de 
coinpensations pour la France, et indiqua la Silésie comme 
Ja province qui lui conviendrait davaniage. Dans cette ooca- 


1. Pierre comte Tolstoi, né en 1769, fit res premières armes sous les 
ordresde Souwaroff, et devint général en 1805. Apr Friedland, il fut 
employé dans les négociations, et en 1807, il fut nommé ambassadear 
à Pari. Napoléon demanda et obtint peu apris son rappel. Ea 1813, il 
commande les milices de Moscou, et ft les eompagnes de 1813 et 1814. 
Plus tard il devint directeur des colonies miliuires, fl la campagne de 
Pologne en 1834, devint président du département des allaires militaires an 
eonseil de l'empire, et mourut en 4844, Il était le frère du grand mardehal 
comte Tolstoi 











Go gle 


ENTREVUE D'ERFURT (1808). 39% 
sion, comme dans toutes celles où il méditait quelque nouvei 
agrandissement, il se montra efrayé de l'ambition de l'An- 
gleterre, qui, disait-il, ne voulait entendre à aucune proposition 
de paix, l'obligeait à recourir à tous les moyens commandés 
par la prudence, pour diminuer la force des puissances avec 
lesquelles on était fondé de lui croire des intelligences. Pour 
le moment, ajouta-t-il, il faut éloigner loute idée de partage 
de l'empire ottoman, parce que faire une entreprise sur la 
Turquie sans avoir de grands moyens maritimes, ce serait 
mettre ses possessions les plus précieuses à la merci de la 
Grande-Bretagne. 

M. de Tolstoï, dont le rôle était d'écouter, ct qui était peu 
propre à en remplir un autre, rendit compte à sa cour 
de l'insinuation qui lui avait été faite. Elle fut fort mal ac- 
eueillie par l'empereur Alexandre, qui dit assez vivement à 








l'ambassadeur de France! : « Je ne puis croire re que je viens 
de lire dans les dépêches de Tolstoï; veut-on déchirer le 
traité de 
peut pas avoir l'intention de me donner un embarras per- 





it? Je ne comprends pas l'empereur! Il ne 


sonnel. 11 doit au contraire me dégager aux yeux de l'Eu- 
rope, en mettant promptenent la Prusse dans la situation 
qui a été déterminée par le traité. Ceci est réellement une 
affaire d'honneur pour moi. » Cet incident donna lieu à 
quelques explications qui ne se terminèrent que par une 
lettre de l'empereur Napoléon parvenue à Pétersbourg vers la 
fin de février 1808*. Cette lettre renfermait: 1° le désistement 


1. Le général Caulaiscourt, duc de Vicence. 


4. Lettre du 2 février 1808. (Correspondance de Napoléon I», 1. XYI, 
p.498 


Google 





396 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


implicite de Loute prétention sur la Silésie; 2° de nouvelles 








idées sur un partage de la Turquie: 3 un projet pour porter 
la guerre dans l'Inde; 4 la proposition, où d'envoyer une per- 
sonne sûre à Paris pour y lraiter de ces grandes questions, 
si l'empereur Alexandre ne pouvait ÿ venir lui-même, ou de 
convenir d'un lieu où les deux empereurs pourraient se 
rendre. 

Il est à remarquer que la lettre de l'empereur Napoléon, en 
proposant un partage de la Turquie, ne spécifiait aucune des 
bases d'après lesquelles il devait être fait. Ainsi, à l'exception 
de la diMiculté relative à la Silésie qui se trouvait levée, les 
choses restaient à peu près dans le même état d'incertitude . 
Cependant, l'empereur Alexandre se sentit si soulagé de n'a- 
voir plus à lutter pour les intérèts particuliers du roi de 
Prusse, qu'il roçut cetlo leltro avec un plaisir extrême et se 
décida immédiatement À avoir une entrevue avec l'empereur 
Napoléon, auquel il l'écrivit dans sa réponse. Il demanda 
cependant celte entrevue, dans la pensée et sous la condition, 
qu'auparavant le partage serait réglé, et qu'elle n'aurait pour 
objet que de bien s'entendre sur les moyens d'exécution qui 
devaient être adoptés, et de rendre, par un engagement 
d'homme à homme, leur ratification plus inviolable. C'est 
r. M. de Romauzoff! fut chargé 
d'entrer en conférence avee l'ambassadeur de France M. de 
Caulaincourt. 

I est essentiel de bien spécifier ici les dispositions diverses 





dans ce sens que le chan 


1. Nicolas comte Romanxof, né en 1750, était le fils du feld-maréchal 
de ce nom. 11 débuta dans la diplomatie, devint plus tard ministre du 
commerce, puis ministre des affaires étrangères à l'avènement d'Alexandre. 
11 étau ardent partisan de l'alliance française, Aussi dutAlse retirer en 1812. 
I vécut dès lors dans la retraite jusqu'à sa mort (1836). 


Google 


ENTREVUE D'ERFURT (1808). 397 
eLles intentions particulières de l'empereur Napoléon, celles 
de l'empereur Alexandre, et celles aussi du comte de Roman- 
zoff représentant l'opinion russe 

Le comte de Romansof voyait dans la destruction de l'em- 
pire ottoman un trophée de famille; il voulait consommer le 
grand œuvre commencé par son père. Aussi dans les confé- 
rences, s’il s'agissait d'un simple démeinbrement, tout lui 
paraissait dificile; mais s'il entrevoyait la possibilité d'un 
partage, rien ne l'embarrassait; il devenait d’une générosité 
excessive, en commençant par demander hardiment Constan- 
tinople et les Dardanelles pour la Russie. « Tout partage, 
disait-il dans une conférence, qui ne donnerait pas Cons- 
tantinople et les Dardanelles à la Russie serait contre l'opi- 
nion de la mation, et la mécontenterait plus que la situation 
actuelle que tout le monde trouve mauvaise. » D'ailleurs 
il offrait tout pour obtenir cette conquête, des flottes, des ar- 
mées, et la coopération de la Hussie dans l'expédition de l'Inde ; 
mais, celte coopération, il la refusait pour l'attaque de la Syrie 
et de l'Égypte, dans l'hypothèse d'un simple démembrement 
qui laisserait Constantinople aux Turcs. Si l'ambassadeur 
français proposait comme terme moyen, de fonder à Constan- 
tiuople un gouvernement civilisé et indépendant, et s'il ap- 
puyait cette proposition sur l'intention précédemment mani- 
festée à cet égard par l'empereur Alexandre, le chancelier 
élignait celle idée en disant qu'elle avait cessée d'être celle 
de son souverain. Le comte de Romanzoff voulait Constan- 
tinople; c'est à celle acquisition qu'il attachait la gloire de 
son nom; après cela, il abandonnait le reste du monde à la 
France, il ne prétendait rien aux Indes, et consentait à ce que 
l'empereur Napoléon init la couronne d'Espagne sur la Lète 





Google 


398 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
d'un de ses frères, et M soit à la France, soit au royaume 
d'Italie, toutes les réunions qui lui conviendraient. 
L'empereur Alexandre se posait comme voulant à peine 
les deux provinces de Valachie et de Moldavie ; son ambition 
expirait sur les rives du Danube. « Encore, disaitil, c'est 
parce que je vois dans cet arrangement, un moyen de conso- 
ut à l'empereur 





lider notre alliance. Tout ce qui con 





Napoléon me convient aussi; je ne désire de nouvelles acqui- 
sitions que pour atlacher ma nation au système français et 
justifier nos entreprises. » Si dans le cours des discussions, 
il s'élevait à de plus hautes prétentions, il paraissait seule- 
ment défendre les plans de son ministre et céder à de vieilles 
idées russes ; il semblait être moins dirigé par des vues poli- 
a C’est plus que 





tiques que par des maximes de philosophie 
jamais, ditil un jour, le cas de donner aux projets que 
nous avions à Tilsitt, la couleur libérale que doivent avoir les 
actes de souverains éclairés. Notre siècle, encore plus que la 
politique, repousse les Tures en Asie; c'est une noble action 
que eulle qui affranchira ces belles contrées. L'humanité veut 
que ces barbares ne soient plus en Europe ; la civilisation le 
demande, ele. » Je ne change rien aux expressions. 
L'ambassadeur de France, organe fidèle de Napoléon, 
employa toute son influence et toute sa dextérité pour amener 
le cabinet ruse à indiquer jusqu'où il portait ses vues, et à 
chaque rendez-vous impérial, on le vit exciter l'engouement 
pour Napoléon dans lequel était l'empereur Alexandre, de 
manière à le conduire à désirer une entrevue, comme seul 
moyen de bien s'entendre. Lorsqu'il diseutait avec M. de Roman- 
zof", il se lenait habilement à eÿté de la question; avec 
l'empereur, il critiquait les plaus de M. de Rontuwol, wais 


Google M 


ENTREYUE D'ERFURT (1508. sw 
toujours sans indiquer ceux de Napoléon; il refusait, ct il ne 
demandait pas. Comme l'empereur Alexandre, il trouvait que 
les besoins du siècle étaient bien impérieux, mais il se mon- 
trait effrayé d'une aussi vaste entreprise que celle qui était 
proposée par M. de Romanzof, et il indiquait sans cesse des 
difficultés qui ne pouvaient être aplanies que par les souve- 
rains eux-mêmes. Le vague qui existait dans l'esprit de 
l'empereur Alexandre le portait à en convenir, et l'entrevue 
fut fixée au 21 septembre 1808. 

Le cabinet des Tuileries, de son côté, ne négligea pas un 
moyen de multiplier les incidents. On garantit à la Porte 
ottomane la prolongation de l'armistice, à l'insu de la Russie. 
On communique au ministère russe le rapport du général 
Sébastiani * fait à la suite de son voyage dans le Levant; et la 
conséquence de cetle communication était de rendre problé- 
matique tout ce qui avait é16 dit et écrit relativement au 
démembrement de la Turquie, que l'un appelait toujours 
l'ancienne alliée de la France, et pour laquelle on montrait 
dans chaque occasion une sorte d'intérèt. On ne parlait plus 
de la Silésie, mais on prétendait retarder l'évacuation de la 
Prusse, et compenser ainsi la cession des deux provinces. 

On voit que l'empereur Napoléon, agpréciant la force de sa 
position après le traité de Tilsit, voulait qu'il n'y eût en 
Europe aucun prétexte de mouvement jusqu'à ce que ses 
desscins sur l'Espagne fussent accomplis. Jusque-là, les pro- 


1. Horace Sébastiani, né en 1772, près de Bas:a, était lieutenant en 1789. 
Général ce division en 1805, ambassueur à Genstantinople en 1894, où il 
se signale par son énergie lors de l'apparition de l'escaire anglais dans 
le Bosphore. Il fut député sous la Mestauraion, ministre des affaires 
étrangères et ambassadeur sous Lous-Philippe, et maréchal de France 
en 180. IL mourut en 1851. 





Google . 


400 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


jbis de guerre dans l'Inde, les projets de partage de l'empire 
ottoman semblent des fantômes produits sur la scène pour 
occuper l'attention de la Russie. Aussi, pendant l'intervalle 
des deux entrevues de Tilsitt et d'Erfurt, toutes les ques- 
tions agitées, soit à Paris, soit à Pélersbourg, paraissaient- 
elles tourner sur elles-mêmes. Il n'y avait pas un pas de fait. 
Cinq jours avant son départ pour Erfart, ce que l'empereur 
Alexandre dit à l'ambassadeur de France, il aurait pu le 
dire cinq jours après le départ de Tilsitt : « Nous devons 
nous entendre et agir de concert pour obtenir de communs 
avantages; je serai toujours fidèle à me parole, je l'ai toujours 
été; ce que j'ai dit à l'empereur, ce qu'il m'a dit est aussi 
sacré pour moi que les traités, ele... » 

Les paroles étaient les mêmes : les choses étaient au même 
point le 27 septembre 1808, à l'exception de la conquête de 
la Finlande, d'un côté! et de l'envahissement de l'Espagne, de 
l'autre; mais à cet égard, aucune observation de quelque 
importance n'avait été faite par les catinets respectifs. Ainsi, 
l'on pouvait presque regarder les deux souverains comme 
arrivant de Tilsitt à Erfurt. 

La part que j'avais eue au traité de Tilsitt, les marques ch 
bonté particulière que m'avait données l'empereur Alexandre. 
la gène dans laquelle était l'empereur Napoléon avec M. de 
Champsgny, qui, comme il le disait, arrivait lous les matins 


1. Conformément au uroité de Tibit, l'eupereur Alexandre devait 
déclarer ia guerre à la Suëde, si cette puisance ne rompait pas avec 
l'Angleterre. La Suëde ayant, par une convention en dale du 8 février 14%, 
renoué san allimee avec le cabinet de Londres, Alexandre eatra eu 
campagne et enmbit la Finlande. Le traité de Friedrichsham (5/17 sep- 
tembre 1809) mit fin à la guerre. La Suède entrait dans le systéme conti- 
nental, et cédait la Finlande à la Russie. 








Google 


ENTREVUE D'ERFURT (1808). 401 
avec son zèle pour excuser ses gaucherics de La veille; ma liaison 
personnelle avec M. de Caulaineourt, aux qualités duquel il 
faudra bien que l'on rende un jour justice, tous ces motifs 
fireut surmonter à l'empereur l'embarras dans lequel il s'élait 
mis à mon égard, en me reprochant violemment le bläme que 
j'avais exprimé, à l'occasion de son entreprise sur l'Espagne. 

Il me proposa donc de le suivre à Erfurt et de me charger 
de la négociation qu'on devait y faire, sauf à faire simner le 
traité qui pourrait en être le résullat par son ministre des 
relations extérieures, J'acceptai. La confiance qu'il me montra 
dans notre premier entretien devint pour moi une espèce de 
réparation. Il me ft donner toute la correspondance de 
M. de Caulaineourt, que je trouvai excellente. En peu d'heures 
il me mit au courant des affaires qui s'étaient faits à Péters- 
bourg, et je ne m'occupai plus que des moyens d'empêcher, 
autant qu'il était en moi, que l'esprit d'entreprise ne dominât 
trop dans celte singulière entrevue. 

Napoléon voulait la rendre fort brillante ; il était dans ses 
habitudes de parler continuellement aux personnes qui l'entou- 
raient, de l'idée dominante qui l'occupait. J'étais encore 
grand chambellan ; à tout moment il m'envoyait chercher, 
ainsi que le général Duroc, grand maréchal du palis, et 
M. de Rémusat qui était à la tête des spectacles. « IL faut que 
mon voyage soit très beau », nous répétaitil chaque jour. 
A un de ses déjeuners où nous assistions tous les trois, il me 
demanda quels seraient les chambellans de quartier. « Il me 
semble, dit-il, qu'il n'y a pas de grands noms; j'en veux: 
la vérité, est qu'il n'y a que ceux-là qui sachent représenter 
dans une cour. Il faut rendre justice à la noblesse française : 


elle est admirable pour cela. — Sire, vous avez M. de 
! 36 


Google 


40 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND 





Montesquiou' — Bon. — Le prince Sapicha’. — Pas mauvai 
— Il me semble que deux suffisent; le voyage étant court. 
Votre Majesté pourra les avoir toujours avec Elle. -- À la 
bonne heure... Rémusat, il me faudra tous les jours un 
spectacle. Envoyez chercher Dazincourt'; n'estce-pas lui qui 
st le directeur? — Oui, Sire. — Je veux étonner l'Alle- 
inagne par ma magnificence. » Dazincourt était sorti; les 
dispositions pour les spectacles furent remises au lendemain. 
tention de Votre Majesté, dit Duroc, est sûrement 








d'engager quelques grands personnages à venir à Erfurt, ct 
le lemps presse. — Il y a un des aides de camp d'Eugènet, 
reprit l'empereur, qui part aujourd'hui; on pourrait lui faire 


1. Pierre, comte de Montesquiou-Fezensar, né en4361, était oficier de 
cavalerie en 1789. 11 se tint à l'écart durant la Révolution. En 1804, il fat 
nommé député au Corps législatif. Il remplaça M. de Talleyrand comme 
grard chambellan en 1808, devint président du Corps législatif en 1810, 
pair de France sous la première Restauration, de nouveau grand cham- 
Lellan pendant les Cent-jours. En 1819, il rentra à la Chambre des 
11 mourut en 1834. 











2. Alexandre, prince Sapieha, issu d'une vieille et illustre famille 
polonaise qui avait dû s'expatrier à la suite des revers de sa patrie. Né 
en 1138 Strasbourg, le prince Alexandre s'adonna exclusivement à l'étude. 
11 devint chambellan de l'empereur, et mourut en 1812. 





3. Joseph Albous Dasincourt, né en 117, à Marseille, fut d'abord 
Libliothécaire du maréchal de Richelieu. Il entra emsuite au théâtre 
français, et devint sociétaire en 1778. En 1808, il fut nommé professeur 
de décamation au conservatoire, puis directeur des spectacles de la cour. 
11 mourut en 1809. 








4. Eugène de Beauharnais, fils du général vicomte de Besuharnais et 
‘le linpératrice Joséphine, était né en 1781. Il s'engagea en 1796, suivit 
Bonaparte en Italie et en Égypte, et devint général de brigade en 1804, 
puis prince français et archichancelier d'État (1*® février 1805). En juin, 
il fut nommé vice-roi d'halie. En 1814, il se retira en Baviëre, où il 
mourut en 1624, sous le titre de due de Leuchtenberg. Le prince 
Eugine avait épousé, en 1806, la priacesse Amélie, fille du roi de Bavière. 
Sa lille ainée épousa le prince royal de Suëde, fils de Bernadotte. 








Google De 


ENTREVUE D'ERFURT (1808). 408 
dire ce qu'il faudrait qu'il insinuât à son beau-père (le roi 
de Bavière) 
y venir. Mais non, ajouta: 
d’Eugène pour cela; Eugène n’a pas assez d'esprit; il sait faire 
exactement ce que je veux, mais il ne vaut rien pour in- 
sinuer. Talleyrand vaut mieux ; d'autant, dit-il en riant, qu'il 
dira en critique de moi qu'on me ferait plaisir en y venant. 
Ce sera à moi, ensuite, à montrer qu'il m'était parfaitement 
égal qu'on y int et que cela m'a plutôt géné. » 

Au déjeuner du lendemain l'empereur fit appeler Dazin- 
court qui attendait ses ordres. Il avait dit à M. de Rémusat, 
au général Duroc et à moi de nous y trouver. « Dæzin- 
court, vous avez entendu dire que j'allais à Erfurt. — Oui, 
Sire. — Je voudrais que la Comédie-Française y vint. 
— Serait-ce pour jouer la comédie et la tragédie? — Je ne 





et si l'un des rois y vient, ils voudront tous 





, il ne faut pas se servir 





veux que des tragédies, nos comédies ne serviraient À rien; 
passé le Rhin, on ne les comprend pas. — Votre Majesté 
veut, sans doute, un très beau spectacle? — Oui, nos plus 
belles pièces. — Sire, on pourrait donner Athalie. — Athalie! 
fi donc! Voilà un homme qui ne me comprend pas. Vais-je 
à Erfurt pour mettre quelque loas dans la tête de ces Alle- 
mands? Athalie! Que c’est bête! Mon cher Dazincourt, en 
voilà assez, Prévenez vos meilleurs acteurs tragiques qu'ils se 
disposent à aller à Erfurt, et je vous ferai donner mes ordres 
pour le jour de votre départ, et pour les pièces qui doivent 
être jouées. Allez. Que ces vieilles gens-là sont bêtes! Athalie! 
IL est vrai aussi que c'est ma faute, pourquoi les consulter * 
Je ne devrais consulter personne. Encore s'il m'avait dit 
Cinna; il y a de grands intérêts en action, et puis une scène 
de clémence, c qui est toujours bon. J'ai su presque tout 





Google En 


404 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
Cinna par cœur, mais je n'ai jamais bien déclamé. Rémusat. 
n'est-ce pas dans Ciana qu'il y a : 


Tous ces crimes d'État qu'on fait pour la couronne, 
Le ciel nous en absout, lorsqu'il nous la donne +? 





Je ne sais pas si je dis bien les vers? — Sire, c'est dans 
Alors qu'il nous la donne 
— Comment sont les vers qui suivent ? Prenez un Corneille. 


Cinna, mais je crois qu'il y 








— Sire, c'est inutile, je me les rappellerai : 


Le ciel nous ea absout, alors qu'il nous la donne; 
Bt dens le sacré rang où sa faveur l'a mis, 

Le passé devient juste @: l'avenir permis. 

Qui peut y parvenir ne peut être coupable ; 

Quoi qu'il ait fait ou fasse, il est inviolable. 


— C'est excellent, et surtout pour ces Allemands qui restent 
toujours sur les mêmes idées, et qui parlent encore de là 
mort du due d'Enghien : il faut agrandir leur morale. Je ne 
dis pas cela pour l'empereur Alexandre ; ces choses-là ne font 
rien à un Russe, mais c'est bon pour les hommes à idées 
mélancaliques dont l'Allemagne est remplie. On donnera 
done Cinna; voilà une pièce, ce sera pour le premier jour. 
Rémusat, vous chercherez quelles sont les tragédies que l'on 
pourrait donner les jours suivants, et vous m'en rendrez 
compte avant de rien arrêter. — Sire, Votre Majesté voudra 
qu'on laisse quelques acteurs pour Paris? — Oui, des dou- 
blures, il faut emmener tout ce qu'il y a de bon, il vaut 
mieux en avoir de trop. » — L'ordre d'être rendu à Erfurt 
le 22 septembre fut immédiatement envoyé à Saint-Prix. 


14 Cinna, acte V, scèue ne 


Google 


ENTREVUE D'ERFURT (1808). 40 


‘aime, Lafont, Damas, Desprès, Lacave, Varennes, Dazincourt, 
mademoiselle Raucourt, madame Talma, mademoiselle Bour- 
goin, mademoiselle Duchesnois, mademoiselle Gros, made- 
moiselle Rose Dupuis et mademoiselle Patrat 1. 

Le voyage élant annoncé dans le Moniteur. chacun se donna 
du mouvement pour en être. Les deux aides de camp de 
l'empereur, Savary et Lauriston® furent choisis les premiers. Le 
cortège militaire devait être fort brillant. L'empereur voulait 
paraitre entouré de ceux de ses lieutenants dont le nom avait 
le plus retenti en Allemagne. Le maréchal Soult d'abord, le 


1. On leur remit avant leur départ, la liste des pièces qui devaient être 
jouées : la première comme je l'ai déjà dit, dexoit être Cinna, ensuite Andro- 
maque, Britannitus, Zaïre, Mithridate, Œdipe, Iphigénie en Aulide, 
Phédre, la Mort de César, ks Horaces, Rodogune, Mahomet, Radamiste 
Le Cid, Manlius, Bajazet. (Note du prince de Talleyrand.) 

Quelques-uns de ces artistes sont restés connus. Le premier d'entre eux 
était sans contredit Talma (1766-18%), le plus célôbre de nos acleurs 
tragiques on sait l'attrait particulier qu'avait pour lui Napoléon, et la 
protection dont 11 l'honora durant tout son règne.— Pierre Lafon, né en 1775, 
et entré au Théâtre-Français en 1800, lui disputait la première place: il 
excelloit également dans la tragédie etla comédie. — Yenait ensuite Saint- 
Prix (dont le vrai nom était Foucault), qui avait débuté en 178, et jouë 
successivement au théâtre Feydeau, à l'Odéon, enfin au Théâtre-Français 
en 1803. — Parmi les actrices, on se rappelle particulièrement les noms 
de mesdemoiselles Raucourt et Duchesnoïs. La premiére avait débuté 
en 1772 etavaiteu, dès cette époque, les plus brillants succès : elle avait été 
longtemps emprisonnée sous la Terreur. Elle mourut en 181, et ses 
obsèques donnèrent lieu à l'église Saint-Roch à des scènes tumultuenses. 
Mademoiselle Duchesnois entrée à seïe ans au Théâtre-Français (1802), 
s'était placée en peu d'années au premier rang des tragédiennes. 














2. Jacques Bernard Law, marquis de Lauriston, né à Pondichéry en 1768, 
était le petit-fils du fameux financier de la rérence. 11 s'engagea dans 
tillerie en 179%, devint eolonel en 1795, et aide de camp de Bonaparte. 
Général de brigade en 1800, il fut, à plusieurs reprises, chargé de 
missions diplomatiques. En 1811, il fut nommé ambassadeur à Pétersbourg. 
1 se tint à l'écart durant les Cent-jours, fut pair de France sous la 
Restauration, puis ministre de la maison du roi, maréchal en 182}. 
srand-veneur et ministre d'État, Il mourut en 1828. 





Google JNIVERSITY OF 


46 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND, 


maréchal Lavoust, le maréchal Lannes, le prince de Neuf- 
châtel, le maréchal Mortier, le maréchal Oudinot, le général 
Suchet, le général Boyer, le général de Nansouty!, le général 
Claparède*, legénsral Suint-Laurent*.M. Faint et M.de Msneval *, 
ces deux derniers secrétaires du cabinet, reçurent ainsi que 


1. Étienne Champion, comte de Nansouty, né en 1768 d'une famille 
originaire de Bourgogne, éuit en 1739 capitaine dans les bussards do 
Leusua. 11 A joutes les campagnes de la Révolution et de l'empire, devint 
général de division en 1408 et eut en maintes occasions d'importants 
commandements de cavalerie. En 1804, il fut nommé premier chambellan 
de l'impératrice, puis premier écuyer de l'empereur (1808). 11 mourat en 
4415. 1 avait épouut une nièce de Vergennes. 


2. Le conte Clparède, né en T7, servit dans les armées de la 
république et était chef de bataillon en 1198. Général de brigade en 1804, 
A1 prit par À toutes lex guerres de non temps, et 12 signaln notamment 
en 1809. Sous la Restauration, il fat nomué inspecteur général d'infanterie 
et pair de France. Il mourut en 1841. 





3. Louis Seiat-Laurent, né en 1163, était officier d'artiller en 1159, 
devint général de division en 1807, baron de l'empire en 1810. Il quitta le 
service là mème année, et mourut ‘en 1832. 


4. François Fain, né en 1178, entra dans l'administration en 1794. et 
durant douse ans occupa divers emplois dans les bureaux des comités de 
la Convention, puis dans ceux du directoire et de la secrètairerie d'État. 
Ra 1806, il fut attaché comme séerétaire an cabine! parteulier de l'em- 
pereur. Il devint baron de l'empire et maitre des requêtes en 1809. IL 
suivit Napoléon dans toutes ses cunpagnes. 1] vécut dans la retraite sous 

Restauration. En 1830, il fut nommé secrétaire du cabinet du roi, puis 
administrateur de la liste civile, e: conseiller d'État. En 1834, il fut élu à 
la Chambre des députés. 11 mourut en 1837. Le baron Fain a laissé divers 
ouvrages historiques sous le nom de Manuserils des années 17941795, 
Au? HAIS e8 4814 








5. Prançois da Ménoval, né en 4778, fut d'abord ancrütnire de Josph 
Bonaparte. En 1802, il entra au cabinet de Napoléon en qualité de sevré - 
taire du porteteuille, fonetons qu'il conserva jusqu'en 1815. En 1812, 
il devint baron de l'empire et maltre des requéwes. ILa laissé des Mémoires 
Msuriques sur Napolton el Marie-Louise (3 VOL. 1n-8). 





Google INVÉREON 0 j 


ENTREVUE D'ERFURT (180%) 407 


M. Daru!, M. de Champagny et M. Ma-et, l'ordre de se rendre 
à Erfurt. Le général Duroc désigna M. de Canouville pour 
faire les logements. + Menez aussi Boausset?, lui dit l'em- 
pereur; il faut bien quelqu'un pour faire au grand-duc 
Constantin ® les honneurs de nos actrices ; d'ailleurs il fera au 
diner son service de préfet du palais, puis, c'est un nom. » 

Chaque jour il partait quelqu'un pour Erfurt. La route était 
couverte de furgons, de chevaux de selle, de chevaux de 
carrosse, de gens à la livrée de l’empereur. 

Le mois de septembre avançait. J'avais lu toutes les corres- 
pondances, mais l'empereur n'avait pas encore eu avec moi la 
conversation principale sur les affaires qu'il y aurait à traiter. 
Peu de jours avant celui qui avait él fixé pour mon départ, 
le grand maréchal m'écrivit que l'empereur me faisait dire de 
me rendre le soir aux grandes entrêes. J'étais à peine dans le 


salon qu'il m'emmena chez lui. 


4. Le comte Dsru, nô en 1767, fut d'abord lieutenant d'artillerie, puis 
commissaire des guerres. Arrêté en 1783, il resta en prison Jusqu'au 
9 thermidor, En 179, il devint commiswire ordonnateur, puis, après le 
48 brumaire, inspecteur eux revues. En 1800, il fut nommé secrétaire 
général du ministère de la guerre, entra au tribunat on 1802. En 1805, 
il devint intemdant général de la maison de l'empereur et conseiller 
d'Éut, intendant général de la grande armée (1806), ministre à Berlin 
{1807), ministre secrétaire d'État (1814). Sous la Restauration, il entra à la 
Chambre des pairs ; il mourut en 1 














2. Louis de Beausset, noveu du cardinal de ce nom, né en 1710, devint 
en 1805 préfet du palais impérial, et conserva cette charge jusqu'en 1815. 
11 suivit alors l'impérairies Marie-Louise à Vienne, el fat nn instant 
grand maitre de sa maison. Il a laissé des Mémoires sur l'empire. 








3. Le grand-duc Constantin (1779-1831) était le frère cadet de l'empe- 
reur Alexandre, Il s'occupa toute sa vie des affaires militaires, mais 
n'obiint jamais de commandement important. En 1815, il fut nommé 
généralissime des armées du nouveau royaume de Pologne et conserva 
<es fonctions jusqu'à sa mort, 





404 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

«+ Eh bien! vous avez lu toute la correspondance de Russie, 
me dit-il, comment trouvez-vous que j'ai manœuvré avec 
l'empereur Alexandre? » EL alors il repassa, en s'y délec- 
tant, tout ce qu'il avait dit et écrit depuis un an; il finiten me 
faisant remarquer l'ascendant qu'il avait pris sur l'empereur 
Alexandre, quoique de son côlé à ki, il n'eût exécuté que ce 
qui lui convenait du traité de Tilsitt. « Maintenant, ajouta- 
til, nous allons à Erfurt; je veux en revenir libre de faire 





en Epagne ce que je voudrai; je veux être sûr que l'Au- 
triche sera inquiète et contenue, et je ne veux pas être 
engagé d'une manière précis avec la Russie pour œ qui 
concerne les affaires du Levant. Préparez-moi une conven- 
tion qui contente l'empereur Alexandre, qui soit surtout 
dirigée contre l'Anglelerre, el dans hquelle je sois bien à 
mon aise sur le reste: je vous aidera: le prestige ne man- 
quera pas. » Je fus deux jours sans le voir. Dans son impa- 
tience, il avait écrit ce qu'il voulait que renfermassent les 
articles, et me l'avait envoyé, en me mandant de lui en 
apporter la rédaction le plus tôt possible. Je ne le fis pas 
attendre : peu d'heures après, je me rendis chez lui, avce le 
projet de traité rédigé tel qu'il l'avait conçu : 


« Sa Majesté l'empereur des Français, ete… 

» Et Sa Majesté l'empereur de toutes les Russies, cte.… 

» Voulant rendre de plus en plus étroite et à jamais durable, 
l'alliance qui les unit, et se réservant de s'entendre aussitôt 
que besoin sera sur les nouvelles détermination à prendre 
et les nouveaux moyens d'attaque à diriger contre l'Angleterre, 
leur ennemie commune et l’ennemie du continent, ont résolu 
de poser dans une convention spéciale les principes qu'ils 


Gougle . 


ENTREVUE D'ERFURT (1808). 109 
l'empereur m'interrompit 
invaria- 





sont déterminés à suivre... (K 
et dit: « Principes est bien, cela n'engage point » 
blement, et qui les dirigeront dans toutes leurs démarches 
pour parvenir au rétablissement de la paix ; 

» Ont, à cet effet, rommé pour leurs plénipotentiaires, e 








qui sont convenus dés articles suivants : 

» ARTICLE PREMIER.— Sa Majesté l'empereur des Français 
et Sa Majesté l'empereur de Russie confirment, el, en tant que 
besoin, renouvellent l'alliance conclue entre eux à Tilsitt, s'en- 
gageant non seulementà ne faire avec l'ennemi commun aucune 
paix séparée, mais encore À n'entrer avec lui dans aucune négo- 
ciation et à n'écouter aucune de ses propositions que d'un 
commun accord. 

» Anricue II. — lkésolues de rester inséparablement 
unies pour la paix comme pour la guerre, les hautes parties con- 
tractantes conviennent de nommer des pléniptentiaires pour 
traiter de la paix avec l'Angleterre, et de les envoyer, à cet effet, 
dans celle des villes du continent que l'Angleterre désignera. 

» Anricue LIL. — Dans tout le cours de la négociation, si 
elle a lieu, les plénipotentiairesrespoctifs des deux hautes parties 
contractantes agiront invariablement avec le plus parfait 
concert; et il ne ser permis à aucun d'eux, non seulement 
d'appuyer, mais même d'accueillir ou d'approuver, contre 
l'avis de l'autre, aucune proposition ou demande du plénipo- 
tentiaire anghis. 

» Anticue IV.— Les deux hautes parties contractantes s'en- 
gagent chacune à ne recevoir de la part de l'ennemi, pendant 
la durée des négocialions, aucune proposition, offre ou com 
mutication quelconque, sans en faire immédiatement part 
aux plénipotentiaires respectifs. 





oogle 





410 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

» Anrieue V.—Iisera proposé à l'Angleterre de raitersur la 
base de l'uti possidetis, en y comprenant l'Espagne; et la con- 
dition sine quà non dont les hautes parties contractantes s'en- 
gagent à ne se départir jamais, sera que l'Angleterre reconnaisse, 
d'une part, la réunion do la Valachie, de la Moldavie et de la 
Finlande à l'empire russe, et de l'autre Joseph-Napoléon 
Bonaparte comme roi d'Espagne el des Indes. 

» AnricieVI.—La Porte ottomane ayant éprouvé depuis le 
traité de Tilsitt plusieurs révolutions et changements qui 
semblent ne lui laisser aucune possibilité de donner, et ne lais- 
sent, par conséquent, aucune espérance d'obtenir d'elle, des 
garanties suffisantes pour les personnes et les biens des habi- 
tants dela Valichie et de la Moldavie; et Sa Majesté l'empereur 
de Russie qui, depuis la même époque, 1 contracté envers eux 
des engagements particuliers, et qui, par une conséquence 
des révolutions susdites, s’est vu forcé à d'énormes dépenses 
pour garder ces provinces, étant, pour {ous ces motifs, résolu 
de ne s'en point dessaisir, d'autant plus que leur possession 
seule peut donner à son empire une frontière naturelle et 
nécessaire, Sa Majesté l'empereur Nepoléon ne s'opposera 
point, en tant que cela le concerne, à ce qu'elles soient réunies 
à l'empire ruse, et Sadite Majesté se désiste de la médiation 
par elle verte, et acceptée par la Russielans le traitéde Tilsit. 


(«—Je ne veux point de cel article-h; il est trop positif. 
— Cependant, Sire, ne s'opposeræ print, est certainement 





une des expressions qui engagent le inoins: de plus, l'article 
suivant est un grand correctif. » ) 


«+ Anricee VIL — Néanmoins, Sa Majesté l'empereur de 
toutes les Russies se bornera, quant à présent, à occuper, comme 


Google 


ENTREYUE D'ERFURT (1808). ant 
par le passé, la Valachie et la Moldavie, y laissant toutes 
choses sur le pied où elles sont aujurd'hui, et proposera. 
même d'entamer, soit à Constantinople, soit dans une Île du 
Danube, et sous la médiation de la France, une négociation 
afn d'obtenir à l'amiable la cession de ces deux provinces. 
Mais cette négociation ne devra réellement s'ouvrir que lorsque 
les négociations avec l'Angleterre auront eu une issue quel- 
conque, afin de ne point donner lieu à de nouvelles discussions 
qui puissent éloigner la paix. 


Ce — Cet article-là est bon ; avec ma médiation, je reste le 
maître, et l'article précédent inquiéter l'Autriche qui est ma 
véritable ennemie. — Votre ennemie, Sire, momentanément 
peut-être ; mais au fond, sa politique n'est point en opposition 
avec celle de la France, elle n'est poin: envahissante, elle est 
conservatrice, — Mon cher Talleyrand,je sais que c'est là votre 
opinion; nous parlerons de cela quand l'affaire d'Espagne sera 
finie. ») 


» Anricce VIII. —Sa Majesté l'empereur Napoléon agira 
conjointement avec Sa Majesté l'empereur Alexandre pour 
obtenir de la Porte oltomane une cession amiable. Toutes les 
notes et loules les démarches des deux cours alliées pour 
atteindre ec but seront faites de concert et dans le même esprit. 

» Anricue IX.— Dans le casoù un refus dela Porteotiomane 
ferait reprendreles hostilités et continuer la guerre, l'empereur 
Napoléon n'y prendra aucune part, e: se borera à aider la 
Russie de ses bons offices. Mais, s'il arrivait que l'Autriche ou 
toute autre puissance fil cause commune avec la Porte otto- 
mane dans ladite guerre, Sa Majesté l'empereur Napoléon 
ferait immédiatement cause commune avec la Russie, devant 


Google 


#12 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


regarder ce cas comme étant celui de l'alliance générale qui 
unit les deux empires. 


{a— Cet article-à est incomplet; toute mon idéc n'y est pas; 
continuons; je vous dirai ce qu'il faut y ajouter. ») 


» Anriee X.— Les hautes parties contractantes s'engagent 





d'ailleurs à maintenir l'intégrité des autres possessions de 
l'empire ottoman, ne voulant, à leur égard, rien déterminer 
et entreprendre elles-mêmes, ni souffrir qu’il soit rien entre- 
pris par qui que ce soit, qu'elles n'en soient préalablement 
convenues. 

»Anricee XI.— Dans les négociations ave l'Angleterre, Sa 
Majesté l'empereur Napoléon fera cause commune avec la 
Russie, pour faire reconnaitre la réunion de la Valachie et de 
la Moldavie à l'empire russe, que la Porte ottomane y ait où 
non consenti, 

»ARTICLE X11.— En retour du désistement fait par l'empe- 
reur Napoléon dans l'article ci-dessus, Sa Majesté l'empereur 
iste_ de l'engagement éventuel pris envers lui 
par le cinquième des articles secrets du traité de Tikitt, et 
ledit article demeure nul et comme non avenu. » 


Alexandre se dé 





«— Cest à peu de chose près lout ce que je vous ai dit; 





z-moi cela, je l'arrangerai. I faut ajouterà un des derniers 
articles, à celui où je vous ai arrèté : Que dans le cas où l'Au- 
triche donnerait des inquiétudes à la Franc, l'empereur de 
Russie, sur la première demande qui lui en serait 





faite, s'engage 
à se dédarer contre l'Autriche ct à faire caus commune avec 
la France; ce cas élant également un de ceux auxquels s'ap- 
plique l'alliance qui unit les deux puissances, — C'est à l'article 


Google RCE péri 


ENTREVUE D'ERFURT (1808). ss 


essentiel, comment avez-vous oublié cela ? Vous êtes toujours 
Autrichien !— Un peu, Sire, mais je crois qu'il serait plus 
exact de dire que je ne suis jamais Russe, et que je suis toujours 
Français.— Faites vos dispositions pour partir :il faut que vous 
soyez à Erfurt un jour ou deux avant moi. Pendant le temps 
que durera le voyage, vous chercherez les moyens de voir sou- 
vent l'empereur Alexandre. Vous le connaissez bien, vous lui 
parlerez le langage qui lui convient. Vous lui direz qu'à l'utilité 
dont notre alliance peut être pour les hommes, on reconnait 
une des grandes vuesde la Providence. Ensemble, noussommes 
destinés à rétablir l'ordre général en Europe. Nous sommes 
jeunes l’un et l'autre, il ne faut pas nous presser, Vous insisterez 
beaucoup sur cela, car le comte de Romanzoff est ardent dans 
Ja question du Levant. Vous direz qu'on ne faitrien sans l'opinion 
publique, et qu'il faut que, sans être effrayée de notre puis- 
sance réunie, l'Europe voie avec plaisir se réaliser la grande 
entreprise que nous méditons. La sûreté des puissances limi- 
trophes, l'intérêt bien entendu du continent, sept millions de 
Grecs rendus à la liberté, ete. voilà un beau champ pour faire 
de la philanthropie; je vous donne sur cela carte blanche; je 
veux seulemeut que ce soit de la philanthropie lointaine. Adieu.» 

Je retournai chez moi, je mis mes papiers en ordre, j'em- 
portai tous ceux dont je prévoyais que j'aurais besoin et je 
montai en voiture. J'arrivai à Erfurt le samedi 24 septembre 
à dix heures du matin. M. de Canouville m'avait logé dans 
une maison qui était près de celle que l'empereur devai 
occuper. Peu de moments après mon arrivée, M. de Caulain- 
court vint chez moi. Cette première journée, que je passai 
avec lui, me fut fort utile. Nous parlmes de Pétersbourg et 
de la disposition dans laquelle les deux empereurs venaient 


Google Net 


414 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND 
à l'entrevue. Nous mimes en commun ce que nous savions, 
et bientôt nous fûmes parfaitement d'accord sur tous les points. 
Je trouvai tout Erfurt en mouvement; il n'y avait pas une 
maison passable qui n'eûl à loger quelque souverain avec sa 
suite. L'empereur de Russie y arrivait avec le grand-duc 
Constantin, le comte Romanzof, le comte Tolstoï, grand maré- 
chal, le général Tolstoï, ambassadeur en France, le prince 
Wolkonski, le conte Oxzarowski!, le prince Troubetkoï. le 
comte Ouwarofl?, le comte Schouwalofl?,le prince Gagarin, le 
prince Galitzin, M. Speransky, M. Labenski, M. Bethmann, le 
général Hitrofl, le conseiller d'État Gervais, le consciller d'État 
Creidemann, M. de Schrèder,leprinceLéopoldde Saxe-Cobourg 
Je crois que je nomme là à peu près toutes les personnes qui 








avaient l'honneur d'accompagner l'empereur Alexandre. On 
l'attendait un jour plus tard que l'empereur Napoléon, parce 





1. Le cunte Adam d'Alkantara Oszaromwski, issu d'une vieille famille 
polonaise ralliée à la Ruseie. Il était aide de camp de l'empereur Alexandre. 





2. Le conte Théodore Ouswaroff, commandant en chef de la garde impé- 
jale, et premier aide de camp général de Vemporeur. [1 avait 44 an 
nombre des conjurés qui assassinérent le czar Paul. 


3. Le rénéral cumte Paul Schouwalof (1775-1829), aide de camp de 
l'empereur, eut des commandements importants dans toutes les guerres 
de l'époque. Il fat, en 1814, un des commissaires chargés d'accompagner 
Napoléon à Fréjus. 





4. Le prineo Léopoll de Saxe-Cobourg-Saokeld, n$ on 1700, le de 
François due de Saxe-Cobourg, et de Caroline comtesse de Reuss, entra 
lout jeune dans l'armée russe avec le grade de général. En 1810, il dut 
quitter Le service russe sur l'injonction de Napoléon, rentra dans les rangs 
en 1813, Hit les campagnes d'Allemagne et de Franc et entra à Paris 
avee les souverains alliis en 181$ et en 1813, L'année suivante, 1l épousa 
la princesse Charlote, petie-flle du roi d'Angleterre George IL et 
héritière de la couronne, Léopold fut naturalisé anglais, mais Ia princesse 
mourut l'année suivante. En 1830, il fut élu roi des Belges. Deux ans 
après, il épousa la princusse Louise d'Orléans, fille aînée du roi Louis- 
Philippe. IL mourut en IR 




















Google NÉ TER 


ENTREVUE D'ERFURT (1808). Ms 
qu'il devait s'arrêter pendant vingt-quatre heures à Weimar. 
Un chambellan du roi de Saxe vint me dire que son maître 
coucherait à Erfurt le 25, et qu'il était suivi de M. de Bose!, 
ministre du cabinet, du comte Marcdlini*, grand écuyer, du 
baron de Funck*, du baron de Gutschmidt, du major Thiele- 
manon, du chambellan de Gablenz, et de MM. de Marxhansky 
et de Schünberg. M. de Bourgoing*, ministre de France à 
Dresde, avait eu aussi la permission de suivre le roi. 

Il me semble que l'on sera bien aise de savoir tout de 
suile le nom des personnes considérables qui, d'heure en 
heure, arrivaient à Erfurt*, Le duc de Saxe-Gotha!, accompa- 

1. Frédéric-Guillaume, comte de Bose (1753-1809), fut ministre de Saxe 
à Stockholm, puis maréchal de la cour à Dresde, et grand chambellan. 


En 1806, il signa la paix avec Napoléon et devint ministre des affaires 
étrangères. 





2. Le comte Marcolini (17391814) éit grand chambellan et grand 
écuyer du roi de Saxe. Il devint ministre d'État en 1809. Partisan dévoué 
de l'alliance française, il nous resta Adèle jusqu'à sa mort. 


3. Le baron de Funck, général saxon (1761-1828), prit une part active 
À la guerre de 1806. En 4813, il fit dans nos rangs la campagne de Russie 
à la tête de le cavalerie saxonne. En 1813, fut chargé de missions diploma. 
tiques au nom des souverains alliés, et fut ministre à Londres en 1818 





4. Jean-François, baron de Bourgoing, né en 1748 à Nevers, fat d'abord 
officer, puis secrétaire d'ambossade. En 1187, il devint ministre de 
France à Hambourg, puis à Madrid (1791), et fut en 1195 chargé de 
négocier la paix de Bâle. Ministre à Copenhogue, puis à Stockholm sous 
le consulat, il vint plus tard en Sexe et mourut en 1811. 





5. Dans la longue énumération qui va suivre, il entre un grand nombre 
de personnages qui n'ont laissé aueune trace dans l'histoire, et sur lesquels 
nous n'avons pu nous procurer aucun renseignement. Nous n'avons relevé 
les noms que des plus marquants d'entre eux. Quant aux princes souve- 
rain, nous ne nous sommes vecupés que de ceux qui, soit par leur noto- 
riété, soit parleursalliances de famille méritaient une mention particulière. 





6. Auguste due de Saxe-Gotha ot Altembourg (17724822), membre de 
la confédération du Rhin (15 déc. 1806). 


Google re 


M6 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

gné du baron de Thümmel, de M. de Studnitz, de M. de 
Zigesar, du baron de Herda, du baron de Wangenheim et 
de M. de Holf'; le duc de Saxe-Weimar, avec le prince 
héréditaire #,le baron d'Einsiedel. 
M. Goëthe et M. Wicland!, l'un et l'autre conseillers intimes de 
‘Weimar; le duc d'Oldenbourg”, avec le baron de Hammers- 
teint et le baron de Gall; le duc de Mecklembourg-Schwerin’, 
itaire de Mecklembourg-Strelitz®, le prinec de 





le baron d'Eglofs 








le prince héri 


1. Charles de Hoff (1771-18), secrétaire d'ambassade au service du 
due de Sexe-Goiha, puis conseiller aulique et ministre d'État. Il a laissé 
de nombreux ouvrages de politique et d'hisloire. 


£. Charles-Auguste de Saxe-Weimar (1757-1828), membre de ln confé- 
dération du Rhin (15 déc. 1405). Son fils, le prine Charles-Frédérie, 
avait épousé la princesse Marie, fille du czar Paul. 





3. Auguste baron d'Egloffstein (1771-1834), officer au servie de la 
Prusse, puis du due de Saxe-Weimar. En 1807, il devint général de 
brigade, et commanda le conticgent savon au service de la France, en 
Autriche, en Espagne. en Russi, et durant le siège de Dantzig (1814). 





4. Christophe-Martin Wicland, né en 1733, devint en 1792 le précep- 
eur des princes de Weimar, puis conseiller intime. Il était menbre de 
scadémie de cette ville, qui comprenait alors les hommes les plus dis- 
tingués, et les plus illustres savants de l'Allemagne. Il a laissé de nom- 
Lreux ouvrages, des poèmes, des romans, des pièces de théâtre, ete. 11 
mourut en 1813. 








5. Pierre Frédérie, prince de Lubeck, régent du duché d'Oldenbourg au 
nom de son cousin, Son fils, héritier présomptif du duché, avait épousé 
lu grande-duchesse Catherine, (lle du czar Paul. 








Hans Detlef, baron de Hammersiin (1768-1826), ministre du due 
d'Oldenboarg. Plus tard, il pass: en Hanovre et devint membre du conseil 
privé dela guerre, et plénipotentaire à la diète de Pranefort. 


1. Frédérie-François, due de Meeklembourg-Schwerin, né en 1156. Son 
fils avait épousé La grande-duchesse Hélène, fille du exr Paul. Il eut 
d'un second mariage la princesæ Hélène, qui épousa le due d'Urieans 


8. Georges-Frédèrie, né en 1719, succéda à son père en 1816. Il était 
le frère de la reine Louise de Prusse. 


Google JNERSITŸ OF CALIFORMA 


ENTREVUE D'ERFURT (1808). ai7 
Dessau, le prince de Waldeck, le prince de Hesse-Hombourg, le 
prince de Rouss-Groiz, lo princede Reuss-Ebersdorff, le prince 
de Reuss-Lobenslein?, la duchesse de Saxe-Hildburghausen * ; 
le prince de Schwarzburg-Rudolstadt+, avec M. de Kettelhult, 
M. de Weisce et M. de Glcichen; le prince el la princesse 
de la Tour et Taxist, avec M. de Leikam; le prince de 





Hesso-Rothenburg ; le prince de Hohenællern-Sigmaringen®, 
avec le prince de Reuss-Schleï: et le major de Falkenstein : 
le due Guillaume de Bavière; le prince primat? (M. de Dal- 
berg) à qui chaque habitant de la ville offrait son logement; 


il en avait été gouverneur et s'y était fait aimer de tout le 


1. Léopout prince d'Aahalt-Dessau (1740-1817), un des plus fdiles 
alliés de la France, membre de la confédération du Rhin. 


2. La maison de Reuss était divisée en quatre branches régnantes : les 
Greiz, Ebersdurf, Lobenstein et Schbiz. Tous ces princes étaient entrés 
dans la confédération du Rhin (avril 1807). 





3. Membre de la confédération du Rhin (15 décembre 1806). 
4. Membre de la confédémtion du Rhin (avril 1807). 


5. Charles-Alexandre prince de la Tour et Taxis, né en 1710, constiller 
privé de l'empire d'Autriche. Il était grand maître des postes impériales, 
charge qui était dans sa maison depuis 1695. Il avait épousé en 1714 la 
princesse Thérèse, fille du grand-due de Mecklembourg-Strelitz. 








6. Antoine prince de Hohenzollern-Sigmaringen, né en 1762, membre 
de là confédération du Rhin (12 juillet 1806). Les princes des diférentes 
branches de la maison de Hohenzolkera ayant abdiqué en faveur de la 
branche des Hohenzollern-Braudenburg qui oœeupe le trône de Prusse, le 
roi de Prusse a réuni à sa couronne h souveraineté de ces principautis. 








1. Charles, prince de Dulberg, né en 1744, entra dans les ordres, et 
devint en 1772 conseiller intnne de l'électeur de Mayence, puis gouver- 
neur d'Erfunt, coadjuteur de l'archevèque de Mayence, auquel il succéda 
en 1802. LI fut ensuite nommé archihancelier de l'empire. En 1806. il 
dut se démettre de cette dignité, fut encompensation nommé par Napolécn 
prince primat de la confédération du Rhin, prince souverain de Hatis- 
bunre, grand-duc de Fulde et de Hamau. 1L mourut en 1817. 











18 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

monde; le prince de Hohenzallern-Hechingen!, avec le prince 
héréditaire, M. de Hôvel, M. de Bauer; le prince hérédi- 
taire de Bade avec la princesse Stéphanie Napoléon ?, madame de 
Venningen et mademoiselle de Bourjolly ; le baron de Dalberg, 
ministre de Bade à Paris, le prinœe de Reuss XLI, le prince 
héréditaire de Darmstadt*, le comte de Keller®, le prince 
Dolgorouki®, le comte de Lerchenfeld, le prince de le Leyen”, 


1: Membre de la confédération du Rhir (12 juillet 1606). 





2. Charles-Louis Frédéric, prince héréditaire de Bade, marié à Stéphanie 
Tascher de la Pagerie, cousine de l'impératrice Joséphine, et fille adoptive 
de Napoléon. 11 devint grand-duc en 18 et mourut en 1818. Il était 
membre de la confédération du Rhin. 





3. Émorio-Josoph, baron do Dalberg, né on 4773, antra dans la diple 
matie au service du prince primat, son orele. En 1803, il devint ministre 
de Bade à Paris. C'est de cetle époque que date sa liaison avec M, de 
Talleyrand. En 1809, il devint ministre des affaires étrangères de Bade, 
mais nabandonna pas sa situation à Pars. La même année, il se ft 
paturaliser Français, fut créé par Napoléen due et comsiller d'État avec 
une dotation de quatre millions. En 1814, il devint membre du gouver- 
nement provisoire, puis pair de France et ministre d'État en 1815. 11 
mourut en 1883. 








4. Il était le fils du prince Louis, qui pritle titre de grand-lue en entrant 
dans la confédération du Rhin (12 juillet 1R0G. Il suceada à son père en 
1830, et abdiqua en 1840. 





5. Louis-Christophe, comte de Keller (1157-1827), d'abord chambellan et 
conseiller d'ambassade du roi Frédéric 11, mipistre de Prusse à Stockholm 
1778), à Pétersbourg, puis à Vienne. En 4814, il deviat ministre du 
grand-luehé de Franefurt à Paris. 


6. 11 y avait alors plusieurs princes du: k famille Dolgorouki. Celui qui 
apparail ici es: sans doute le prince Georws, général et diplomate russe, 
qui commanda en Finlande (1795), et à Cerfou (104), fat ambassadeur à 
le prince Michel, aide de camp de 
mojor, tué peu après cn Finlande, 





1. Membre de la confédération du Rhin. 


Google a ee 


ENTREVUE D'ERFURT (1808). 419 
le prince Guillaume de Prusse!, le comte de Goltz, ministre 
des aflaires étrangères de Prusse, M. Le Cocg, M. de Dechen ; 
le roi de Westphalie Jérôme Napoléon avec la reine, née 
princesse de Wurlemberg; le prince de Hesse-Philipps- 
thal!, le comte et la comtesse de Bucholz, le comte de Truch- 
sess, le comte de Wintzingerode, le roi de Bavière?, le baron 
de Montgelas*, le comte de Wurtmberg, le comte de 
Reuss, le roi de Wurtemberg ‘, le prince de Hohenlohe, 
la duchesse de Wurtemberg, le comte de Taube, le baron 
de Gorlitz, le baron de Moltke, le comte de Salm-Dyck°. 











1. Le prince Guillaume de Prus, quatrième fils du roi Frédérie- 
Guillaume Il, était général dans l'armée prussienne et prit une part active 
aux guerres de 1806, 1813, 1814. En 1831, À fut gouverneur des pro- 
vinces rhénanes. 





2, François de Hesse-Philippsthal, mort en 1810. Il était le frère de 
Louis de Hesse-Philippsthal, générl au service du roi des Deux-Siciles 
qui soutint le mémorable siège de Gaële en 18%. 








3. Maximilien-Joseph (1756-1825), duc de Bavière en 1799, ro le 
26 décembre 1805. 11 était membre de la confidération du Uhin, Sa fille 
avait épousé le prince Eugène. 


4. Marimilien Garnerin, baron de Montgelas (17591838), conseiller 
aulique de Bavière, ministre des affaires étrangéres (179), puis des finances 
et de l'intérieur (1806). Allié sincère de la France, il sut en profiter et 
obtenir de Napoléon de grands avantages pour sn pays. Il se retiraen 1814. 








5. Frédéric (1784-1816), due de. Wurtemberg en 1797, électeur en 1803 
roi en 14%5, membre de la confédération du Rhin en 1806. Il avait épousé 
une princesse d'Angleterre. Une de ses filles, la princesse Fridérique- 
Sophie-Dorothée, épousa le roi Jérôme Napoléon. 


6. Joseph comte de Salm-Reiferscheid-Dyck, issu d'une branche carlette 
de la maison de Salm. Ses États, situés près de Cologne, furent réunis à la 
France en 1804, puis à la Prusse on 1814. Il reçut on échange une pension 
de vingt-uit mille florins el le titre de prince (1816). 11 avait épousé en 
premières noces Marie-Thérèse, comiesse de Hatzfeld, et en deuxièmes, 
Constance-Marie de Theis, fille d'un maitre des eaux et lorèts de Nantes. 
Celle-ci a laissé un nom connu dlans les lettres. 











Google IIVERSITY OF ÉALIFE 


420 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
Joublie sûrement quelques personnes ; je leur en demande 
pardon. 

Les pages de l'empereur élaient déjà arrivés et se pmme- 
naient dans la ville, en grande tenue. Le service milil 





faisait par un bataillon de grenadiers de la garde impériale, 
un détachement des gendarmes d'élite, le 6° régiment de eni- 
rassiers, le 4° régiment de hussards, le 17° régiment d'infan- 
terie Kgère. 

L'empereur entra dans Erfurt le 27 septembre 480, à 
dix heures du matin. Une foule immense entourait dès la 
veilleles avenues de son palais. Chacun voulait voir, voulait 
approsher celui qui dispensait tout : trônes, misères, craintes. 
espérances. Les trois hommes qui ont rèçu sur la terre le 
plus de louanges sont : Auguste, Louis XIV et Napoléon. 
Les époques et le talent ont donné à ces louanges des rédac- 
tions différentes: mais, au fond, c'est la même chose. Ma 
place de grand chambellan me faisant voir de plus près les 
hommages forcés, simulés ou même sincères qui étaient ren- 
dus à Napoléon, leur donnait à mes yeux une proportion que 





je pourrais appeler monstruuse. La bassesse n'avait jamais 
eu autant de génie ; elle fournit l'idéc de donner une chasse 
sur le terrain mème où l'empereur avait gagné la fameuse 
et de bètes fauves 
ux du vainqueur les succès de 


bataille d'Iéna. Une boucherie de sangli 





était là pour rappeler aux y 





cute bataille, Plusieurs fois j'ai été forcé de remarquer que 
plus on devait avoir de rancune contre l'empereur, plas on 
souriait à sa fortune, plus on applaudissait aux hautes lesti- 


nées qui, disaiton, lui 





aient départios par le ciel. 
Je suis tenté de croire, et cette idée m'est venue à Erfurt, 


qu'il ÿ a des sverels de fatterie révélés aux seuls princes, non 


Google 


ENTREVUE D'ERFURT (1808). 421 
pas descendus du trône, mais qui ont soumis leur trône à un 
protectorat toujours menaçant ; ils savent en faire l'emploi le 
plus habile, lorsqu'ils se trouvent placés autour de la puis 
sance qui les domine et qui peut les détruire. J'ai souvent 
entendu citer ce vers de je ne sais quelle mauvaise tragédie : 

Tu n'as su qu'obéir, tu serais un tyran. 
Je ne rencontrais pas un prince à Erfurt, que je ne trou- 
vase mieux de dire : 
Ta n'as su que résner; tu serais un esclave. 
Et cela s'explique. Les souverains puissants veulent que 
dée de la grandeur de leur empire. Les 





leur cour donne 





petits princes, au contraire, veulent que leur cour leur dé- 


guise les bornes étroites de leur puissance. Tout se grossit, où 





plutôt s'enfle, autour d'un petit souverain : l'étiquelte, les 


prévenances, les flatteries; c'est par les flaïteries, surtout, 








qu'il mesure sa grandeur; il né 
Cette habitude de juger lui devient naturelle, et il ne la 
change point lorsque la fortune change, de manière que, si la 





les trouve jamais exagéré 


victoire fait entrer dans ses États, dans son palais, un homme 
devant lequel il ne sera plus lui-même qu'un courtisan, il se 
met devant le vainqueur aussi bas qu'il voulait voir ses sujets 
devant lui. 11 ne sait pas se faire de la flaïterie une autre 
idée. On connait, dans les grandes cours, un autre moyen de 
se grandir : c'est de se courber; les petits princes ne savent 
que se jeter à terre, et 
vienne les relever. Je n'ai pas vu, à Erfurt, une seule main 





y restent jusqu'à ce que la fortune 
passer noblement sur la crinière du lon, 


Après des réflexions aussi sévères, faites sans prêter à 
aucune application, je suis heureux de pouvoir rentrer dans 


Google Men CEE 


L::2 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

mon sujet. Le 28 septembre, l'empereur Alexandre fit an- 
noncer son arrivée; il avait couché à Weimar. Napoléon, 
suivi de ses aides de camp et de ses généraux en grande 
tenue, monta à cheval pour aller au-devant de lui. A leur 


rencontre, ils s2 pricipitèrent dans les bras l'un de l'autre 






de la manitre la plus amicale. Napoléon conduisit l'empereur 
Alexandre dans la maison qu'il devait occuper. Il regarda 
avec bonne grâæ s’il avait autour de lui les choses qu'il sa- 
vait être dans ses habitudes, et il le quitta. 

J'étais au paliis de l'empereur Napoléon, où j'attendais son 
retour. I me parut fort content de la première impression, 
et il me dit qu'il augurait bien du voyage, mais qu'il ne 
fallait rien presser. « Nous sommes si aises de nous voir, 
ajouta, en riant, qu'il faut bien que nous en jouissions un 
peu. x À peine s'étai 


arriva; il mo présenta à lui. « C'ost uno vicillo connaissance, 





habillé que l'empereur Alexandre 


dit l'empereur de Russie, je suis charmé de le voir j'espé- 
rais bien qu'il serait du voyage. » Je me relirai. Napoléon, 
qui ne voulant parler d'aucune chose sérieuse était bien aise 
qu'il y ent un liers, me fit rester; et alors les deux empe- 
reurs s'adressèrent, avec les formes du plus vif intérêt, des 
signifiantes sur leurs familles réciproques; c'était 
l'impératrice Élisabeth ! à laquelle on répondait par l'impé- 





questions 
ratrice Joséphine; la grande-duchesse Anne* par la princesse 


1. Louise-Élisabeth, fille de Charles-Louis, prince héréditaire de Bade, et 
de Amélie de HesseDarmstadt, née en 1779, mariée en 1793 à Alexandre, 
futur empereur de Russie, 


2. Anre, lille du «ar Paul, et de Sophie Dorothée, princesse de Wur- 


temberg, née en 1745, mariée en 1816 à Guillaume prince d'Orange, qui 
devint roi des Pays-Bas en 1840. 


Google l u 


ENTREVUE D'ERFURT (1808. 423 
Borghèse!, ete. Si le temps d'une premitre visite l'eùt 
permis, il y aurait eu probablement un mot sur la santé 
du cardinal Fesch. Les deux empereurs, bien tranquilles sur 
l'élat dans lequel ils avaient laissé leurs familles, se séparè- 





rent. Napoléon reconduisit l'empereur Alexandre jusq 
l'escalier, et moi, je l'accompagnai jusqu'à sa voiture; dans 
ce petit trajet, il me dit plusieurs fois: « Nous nous ver- 
rons, » et cela, avec une expression qui me prouvait que 
M. de Caulaincourt, qui avait été au-devant de lui, lui 
avait dit que j'étais au fait de tout ce qui devait se passer. 

Je remontai chez l'empereur qui me dit : « J'ai fait des 
changements au projet de traité; je serre de plus près 
l'Autriche; je vous montrera cela. » — Il n'entra pas dans 
plus de détails. — « L'empereur Alexandre me paraît disposé 
à faire tout ce que je voudrai; s'il vous parle, dites-lui que 
j'avais d'abord eu envie que la négociation se fit entre le 
comte de Romanzoff ét vous, mais que j'ai changé et que ma 
confiance en lui est telle, que je crois qu'il vaut mieux que 
tout se passe entre nous deux. Quand la convention sera 
arrêtée, les ministres signeront; souvenez-vous bien, dans 
tout ce que vous direz, que tout ce qui retarde m'est utile; 
le langage de tous ces rois sera bon; ils me craignent; je 
veux, avant de commencer, que l'empereur Alexandre soit 


4. Marie-Pauline Boneparte, seconde sœur de l'empereur, née à Ajaccio 
‘en 1380; épousa en 1801 le général Leclere, qui mourut à Saint-Domingue 
en 1802. Elle se remaria en 1803 avec le prince Borghse, chef d'une des 
plus illustres familles de la noblesse romaine. La princesse Pauline avait 
ét6 nommée par son frère duchesse de Guastalla (1806), mais ce pays fut 
peu après incorporé au royaume d'Italie. En 1814, elle accompazna 
l'empereur à l'le d'Elbe et, l'année suivante, se retira à Rome, où elle 
mourut en 1825. 





Google AE 


424 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
ébloui par le spectacle de ma puissance ; il n'y a point de 
négociation que cela ne rende plus facile. » 

En rentrant chez moi, je trouvai un billet de la princesse 
de la Tour et Taxis qui me mandait qu'elle était arrivée. Je 
me rendis immédiatement chez elle; j'eus un grand plaisir à 
la revoir; c'est une excellente personne. Elle me dit qu'elle 





venait à Erfurt pour réclamer de l'empereur Alexandre 
quelques bons offices près des princes allemands, avec les- 


quels son mari, grand maître des postes do l'Allemagne, 





essayait de traiter depuis beaucoup d'années. Je n'étais pas 
chez elle depuis un quart d'heure, que l'on annonça l' 





ape- 
reur Alexandre; il fut très aimable, fort ouvert, demanda 
du thé à la princesse de la Tour, et lui dit qu'elle devait nous 
en donner tous les soirs après le spectacle ; que c'était une 





manière de causer à son aise et de bien finir sa journée. 
Cela fut convenu, et rien d'intéressant ne marqua cette pre- 
mière soirée, 

Cette entrevue d'Erfurt, sans que l'Autriche y eût été in- 
vitée, sans même qu’elle en eût été officicllement informée, 
avait alarmé l'empereur François, qui, de son propre mouve- 
ment, avait envoyéM. le baron de Vincent droit àErfurt, porter 
une lettre à l'empereur Napoléon, et, je crois aussi, une lettre 
à l'empereur Alexandre. M. de Vincent était un gentilhomme 
lorrain, entré au service de l'Autriche longlemps avant la 
Révolution française, par suite des relations de sa famille avec 
la maison de Lorraine. Je le connaissais beaucoup; j'avais eu, 
depuis dix ans, de fréquents rapports avec lui; je pourrais 





ajouter qu'il n'avait eu qu'à s'en louer, car, dix-huit mois 


auparavant, je m'étais plu à rendre sa mission à Varsovie 





fort rillante, en lui garantissant que les moyens dont je pou- 





Google j 





ENTRÈVUE D'ERFURT (1808). 425 
vais disposer— et alors j'en avais d'immenses — seraient em- 
ployés à décourager tous les mouvements prêts à éclater dans 
différentes parties de la Gallicie'. M. de Vincent me montra 


-. ue copié de la lettre dont il était porteur; celte lettre était 


not-3’et ne laissait paraître aucune inquiétude de la part 
de son souverain, M. de Vincent avait l'ordre d'être confiant 
avec moi; je lui dis que sa mission me faisait beaucoup de 
plaisir, parce que je n'étais pas sans crainte sur les disposi- 





tions des deux empereurs. Plus liaut on a vu, par les paroles 
mêmes de l'empereur Napoléon, qu'il me reconnaissait, el avec 
raison, pour partisan de l'alliance de la France avec l'Autriche. 
Je croyais, et je crois encore, que c'était là servir la France. 
ï 

côtés, ce que je croirais propre à empêcher qu’ 
d'Erfurt quelque résolution préjudiciable aux intérêts de son 
#ouvernement. 





urai à M. de Vincent que je faisais ct ferais de tous les 
ne sortit 





Napoléon, fidèle à son système momentané de lenteur, avait 
distribué _ les premières journées de manière à ce que l'on ne 
trouvât jamais le moment de parler d'affaires. Ses déjer 
étaient longs ; il y recevait du monde, il y eausait volontiers. 
Yenaïent ensuite quelques visites aux établissements publics 
lle à des manœu- 





du pays, d'où l'on se rendait hors de la 
e et le grand-duc, son 
frère, ne manquaient jamais de se trouver. Elles duraient 








vres, auxquelles l'empereur de Rus 
jusqu'à ce qu'on n'eût que le temps de s'habiller pour le 
diner, après lequel le spectacle prenait le reste de la 
journée. 


J'ai vu plusieurs de ces déjeuners durer plus de deux 


4. Voir page 318. 


Google MRC UR 


42% MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
heures. C'est là que Napoléon faisait venir les hommes con- 
sidérables et les hommes de mérite, qui s'étaient rendus 
à Erfurt pour le voir. Tous les matins, il lisait avec 
complaisance la liste des personnes nouvellement arrivé 





Le jour où il y trouva le nom de M. Gæthe, il l'envoya 
chercher. 

« Monsieur Gœthe, je suis charmé de vous voir. — Sire, je 
vois que quand Votre Majesté voyage, elle ne néglige pas de 
porier ses regards sur les plus petites choses. — Je sais que 
vous êtes le premier poèle tragique de l'Allemagne. — Sire, 
vous faites injure à notre pays; nous croyons avoir nos 
grands hommes : Schiller, Lessing et Wieland doivent être 
connus de Votre Majesté. — Je vous avoue que je ne les 
connais guère; cependant j'ai lu la Guerre de Trente ans; 
cela, je vous en demande pardon, ne m'a paru fournir des 
sujets de tragédie que pour nos boulevards. — Sire, je ne 
connais pas vos boulevards; mais je suppose que c'est là 
que se donnent les spectacles pour le peuple ; et je suis fché 
de vous entendre juger si sévèrement un des plus beaux 
génies des temps modernes. — Vous habitez ordinairement 
Weimar ; c'est le lieu où les gens de lettres célèbres de 
l'Allemagne se réunissent ? — Sire, ils ÿ sont fort protégés; 
mais nous n'avons dans ce moment-<i à Weimar d'homme 
connu dans toute l'Europe que Wieland, car Müller habite 
Berlin. — Je serais bien aise de voir M. Wieland! — Si 
Votre Majesté me permet de le lui mander, je suis sûr qu'il 
se rendra ici immédiatement. — Parle-t-il le français? — 
Il le sait, et il a lui-même corrigé plusieurs traductions 
de ses ouvrages failes en français. — Pendant que vous êtes 
ici, il faut que vous alliez tous les soirs à nos spectacles. Cela 


Google MT 


ENTREVUE D'ERFURT (1808). #27 
ne vous fera pas de mal de voir représenter les bonnes tragé- 
dies françaises, — Sire, j'irai très volontiers, et je dois avouer 
à Votre Majesté que cela était mon projet; j'ai traduit, ou plu- 
tôt imité quelques pièces françaises. — Lesquelles? — Muho- 
met et Tancrède, — Je ferai demander à Rémusat si nous 
avons ici des acteurs pour les jouer. Je serai bien aise que 
vous les voyiez représenter dans notre langue. Vous n'êtes 
pas si rigoureux que nous dans les règles du théâtre. — 
Sire, les unités chez nous ne sont pas essentielles. — Com- 
ment trouvez-vous notre séjour ici? — Sire, bien brillant, 
etj'espère qu'il sera utile à notre pays. — Votre peuple est-il 
heureux? —: Il espère beaucoup. — Monsieur Gæthe, vous 
devriez rester ici pendant tout le voyage, et écrire l'impression 
que fait sur vous le grand spectacle que nous vous donnons. 
— Ah! Sire, il faudrait la plume de quelque écrivain de l'an- 
tiquité pour entreprendre un travail semblable. — Êtes-vous 
de ceux qui aiment Tacite? — Oui, Sire, beaucoup. — Eh 
bien! pas moi; mais nous parlerons de cela une autre fois. 
Écrivez à M. Wicland de venir ici ; j'irai lui rendre sa visite à 
Weimar où le duc m'a invité à aller. Je serai bien aise de 
voir la duchesse; c'est une femme d'un grand mérite. Le 
due a été assez mal pendant quelque temps, mais il est 
corrigét. — Sire, sil a été mal, la correction a été un peu 
forte, mais je ne suis pas juge de pareilles choses; il pro- 
tège les lettres, les sciences, et nous n'avons tous qu’à nous 
louer de lui. — Monsieur Guthe, venez ce soir à Jphigénie. 


1. Le grand duc de Saxe-Weimar avait pris parti pour la Prusse en 
1806. Ses troupes avaient été écrasées à léna, et sa capitale, qui se 
trouvait sur la ligne de rotraite de l'armée prassienne, avait beaucoup 
souffert. 


Google 


428 MÉMOIRES DU PRINCE LE TALLEYRAND. 

Cest une bonne pièce: elle n'est œpendant pas une de 
celles que j'aime le mieux, mais les Français l'estiment 
beiucoup. Vous verrez dans mon parterre un bon nombre 
de souverains. Connaissez-vous le prince primat? — Qui. 
re, presque intimement ; c'est un prince qui a beaucoup 





d'esprit, beaucoup de connaissances et beaucoup de généro- 
sit. — Eh bien ! vous le verrez, ce soir, dormir sur l'épaule 
du roi de Wurtemberg. Avez-vous déjà vu l'empereur de 


Russie ? -— Non, Sire, jamais, mais j'espère Ini être présenté. 





— Il parle bien votre langue; si vous failes quelque chose sur 
l'entrevue d’Erfurt, il faut le lui dédier. — Sire, ce n'est 
pas mon usage; lorsque j'ai commencé à écrire, je me suis 
fait un principe de ne point faire de dédicace, afin de n'avoir 





jamais à m'en repentir. — Les grands écrivains du siècle de 
Louis XIV n'étaient pas comme cela. — Cest vni, Sire, 
mais Votre Majesté n'assurerait pas qu'ils ne s'en sont jamais 
repentis. — Qu'est devenu ce mauvais sujet de Kotzebue!? 
— Sire, on dit qu'il est en Sibérie et que Votre Majesté 
demandera sa grâce à l'empereur Alexandre. — Mais savez- 
vous que ce n’est pas mon homme? — Sire, il est fort 





imdheureux ct il a beaucoup de talent. — Adieu, monsieur 


Gathe. » 


1. Auguste de Kotebue, né en 1761 à Weimar, entra au service de la 
Rusie, devint secrétaire du gouvermement de Pétersbourg et président 
do justice de l'Esthonie. IL fut arté et déporté en Sibérie on 1800, 
comme l'auteur de pamphlets contre le ezar Paul. IL revint l'année sur- 
varte, fut rommé conseiller aulique, vint ensuite à Paris de 1812 à 1806. 
Aprs la bataille d'iéna, il se réfugia en Russie d'où il répandit de viulents 
panphlets contre la France et Napoléon. En 1815, il fut un des promo 
eus du soulèvement national de l'Allemagne, mais changea de drapeau 
apiès 1815, et devint l'un des défenseurs les plus ardents de la politique 
de la sainte-alliance. IL fut assassiné en 1819. 














ENTREVUE D'ERFURT (1808). 429 

Je suivis M. Gwthe et l'engagcai à venir diner chez moi. 
En rentrant, j'écrivis celle première conversation, et pendant 
le diner, je m'assurai par les différentes questions que je lui 
fis, que telle que je l'écris ici, elle est parfaitement exacte. En 
sortant de table, M. Gæthe se rendit au spectacle; je mettais 
de l'intérêt à ce qu'il fût près du théâtre et cela élail 
assez difficile, parce que les têtes couronnées occupaient sur 
des fauteuils le premier rang; les princes héréditaires pres- 
sés sur des chaises, remplissaient le second; et toutes les ban- 
quettes qui étaient derrière eux étaient couvertes de ministres 
et de princes médiatists. Je confiai donc M. Gwthe à Dazin- 
court qui, sans blesser aucune convenance trouva le moyen 
de le bien placer. 
Le choix des pi 
fait avec un grand soin et beaucoup d'art. Tous les sujets 





es de ces spectacles d'Erfurt avait été 


étaient pris dans les temps héroïques ou dans les grands 
événements de l'histoire. La pensée de Napoléon en 
faisaut paraître les Lemps héroïques sur la scène, avail 
été de dépayser toute celle ancienne noblesse allemande 
au milieu de laquelle il était, et de la transporter par 
l'imagination dans d'autres régions, où passaient sous ss 
yeux des hommes grands par eux-mêmes, fabuleux par 
leurs actions, créateurs de leur race et prétendant tirer 
leur origine des dieux. 

Dans les pièces ti 
la représentation, la politique de quelque principal per- 


s de l'histoire dont il avait ordonné 





sonnage rappelait toujours des circonstances analogues 
qui s présentaient journellement, depuis qu'il avait 
apparu, lui, sur le théâtre du monde; et ecla deve- 


ations. La 





nait le sujet d'une foule de fatteuses app 


Google RER 





430 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
haine de Mithridate contre les Romains rappelait la haine de 
Napoléon contre l'Angleterre, et à ces vers : 


Ne vous figurez pas que de cette contrée, 
Par d'élernels remparts, Rome soit séparée ; 

Je sais tous les chemins par où je dois passer, 
Et si la mort bientôt ne vient me traverser, ele". 





On répétait autour de lui à voix base: « Oui, il sait tous les 
chemins par où il faut passer; qu'on y prenne garde, oui, 
il les connait tous. » 

Les idées d'immortalité, de gloire, de valeur, de fatalité, 
qui, dans Jphigénie reviennent continuellement, où comme 








idée principale, où comme idée accessoire, servaient sa pen- 
sée dominante qui était d'étonner sans ces: 
chaient. 

Talma avait reçu l'ordre de prononcer doucement cle 
belle tirade: 





ceux qui l'appro- 


L'honneur parle, il suffi, ce sont là nos oracles. 
Les dieux sont de nos jours les maîtres souverains, 

Mais, seigneur, notre gloire est dans nos propres mains, 
Pourquoi nous tourmenter de leurs ordres suprêmes? 

Ne songeons qu'à nous rendre immortels comme eux-mêmes, 
Et laissant faire au sort, courons où la valeur 

Nous promet un destin aussi grand que le leur, ete. 





Mais la pièce de son choix, celle qui établissait le mieux les 
causes et la source de sa puissance, c'était Mahomet, parce 
que d'un bout à l'autre, il croyait remplir la scène. 


1. Mithridate, acte IL, scène 1. 


2. Iphigénie, acte 1, scène 16. 


Google MAT Ce ALI 


ENTREVUE D'ERFURT (1808). sa 


Dès le premier acte: 


Les mortels sont égaux, ce n'est point la naissance, 
C'est la seule vertu qui fait la dillérence. 

IL est de ces esprits favorisés des cieux 

Qui sont tout par eux-mêmes et rien par leurs aïeur. 
Tel est l'homme, en un mot, que j'ai choisi pour maître ; 
Lui seul dans l'univers a mérité de l'êt 
‘Tout mortel à ses lois doit un jour obéir, etc!, 





Les yeux de toute la salle étaient fxés sur lui; on écoutait 
les acteurs et c'était lui qu’on regardait. Et dans un autre 
endroit chaque prince allemand devait naturellement se faire 
l'application de ces vers dits par Lafont avec une voix sombre : 


Vois l'empire romain tombant de toutes parts, 

Ce grand corps déchiré dont les membres épars 
Lauguissent dispersès, sans honneur et sans vie ; 
Sur ces débris du monde élevons l'Arabie. 

Il faut un nouveau culte, il faut de nouveaux fers, 
11 faut un nouveau Dieu pour l'aveugle univers?. 





Là, le respect étouffait les applaudissements plus prêts encore 
de sc faire jour, à ce vers : 


Qui l'a fait roi? Qui l'a couronné? La Victoire, 


Puis, peut-être jouaiton l'attendrisement lorsque Omar 
ajoutait : 


Au nom de conquérant et de triomphateur 
I1 veut joindre le non de pacifcateur#, 


1. Mahomet |Voltaire), acte 1, scène 1v. 


Id. acell, scène v. 
Id. acte I, scène tv. 


Id. acte l, scèneive 


Google NET 


432 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

A où dernier vers, Napoléu montra une émotion habile 
qui indiquait que c'était là, où il voulait que l'on trouvat 
l'explication de toute sa vie. 

On s'empressa même de faire un mouvement d'approbation 
lorsque Saint-Prix dans la Mort de César, dit avec une expres- 
sion admirable en parlant de Sylla: 


Il en était l'efroi, j'en serai les delices, etc. 


Je ne veux pas citer davanhge les applications, les induc- 
tions du même genre que j'entendais faire chaque jour. Je 
ne tiens note que de ce qui est indispensable pour bien faire 
connaître l'esprit de cette grande réunion. 

Après chaque spectacle, je voyais l'empereur Alexandre 
chez la princesse de la Tour, el quelquefois M. de Vincent chez 
moi. L'impression qu'ils en mpportaient était fort différente. 
L'empereur Alexandre était toujours dans l'enchantement, ei 
M. de Vincent était constamment dans la crainte. Quelque 
chose que je pusse lui dire, il avait de la peine à se persuader 
que l'on ne fit ricu; et cependant, il était positif que les 





premiers jours s'étaient passéssans que l’on eût parlé d'affaires. 





La première conversation où il en fut question fut fort longue. 
Les empereurs y discutèrent à fond tout ce qui se traitait depuis 
cts, et elle finit par la communi- 





un an entre les deux cal 
cation d'un projet de convention que l'empereur Napoléon dit 
an. I Le remit à l'empereur 
r fait promettre de ne le 


avoir rédigé daus leur intérêt couu 
Alexandre, mais après lui av 
montrer à personne; pas même à aucun de ses ministre 











C'était une affaire, ajoutait-il, qui devait étre traitée entre 


4 La murt de César (Voltaire, acte 1, scène 1v. 


Google IVe 


ENTREVUE D'ERFURT (1808). 433 
eux deux seuls, et pour prouver l'importance qu'il meltait 
au secret, il avait écrit lui-méme une partie des articles, 
ne voulant pas que personne en eût connaissance. 

Ce mot personne répélé avait évidemment élé dit pour le 
comte de Romanzof et pour moi. L'empereur Alexandre 
eut la bonté de ne pas l'entendre ainsi; et après avoir prié 
là princesse de la Tour de défendre sa porte pour tout le 
monde, il tira le traité de sa poche. Napoléon s'était donné 
la peine de copier de son mieux presque tout le projet que 
je lui avais remis. Il avait cependant changé un ou deux ar- 
ticles, et ajouté qu'un corps d'armée russe, sous le prétexte 
de la position du cabinet de Pétersbourg à l'égard de la Porte 
ottomane, serait placé de manière à être peu éloigné des fron- 
tières autrichiennes. L'empereur Alexandre, après avoir fait 
remarquer à l'empereur Napoléon que les bases du traité 
étaient autres que celles qui avaient élé presque arrèlées à 
Pétersbourg, s'était réservé de faire, par écrit, les observations 
qui lui paraîtraient convenables. IL faut que les secrets russes 
se gardent mal, car M. de Vincent vint chez moi le lende- 


main matin, pour me dire qu'il savait que les négociations 





étaient commencées, et qu'il y avait déjà un projet de cunven- 
lion rédigé. Je l'engagvai à se lenir tranquille, à ne faire que 
démarches indispensables, et surtout à ne montrer aucune 








inquiétude; j'ajoutai, sans lui en dire davantage, que j'étais 
placé de manière à avoir quelque influence sur les dispositions 
qui seraient prises, et qu'il savait à quel point j'étais opposé 
à tout ee qui pouvait nuire à la sécurité et à la considération 
de l'Autriche. 

Deux ou trois jours se passèrent sans que les deux empe- 
rours se vissent ailleurs qu'aux parades où aux manœuvres, 

ol 28 


Google IVe 


434 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


à l'heure du diner ou au spoclacle. Tous les soirs je continuais 
aller chez la princesse de la Tour; l'empereur Alexandre y 





venait exactement; il avait l’ 





r préoccupé, ce qui m'engageait 
à rendre la conversation aussi frivole que je le pouvais. Un 
jour cependant, je me servis de Mithridate que l'on venait de 
donner, pour faire remarquer lout ce que cette pièce pouvait 
fournir d'allusions ; m'adressant à la princesse de la Tour, j'en 





citai plusieurs vers; cela tomba. L'empereur dit qu'il avait 
un peu mal À la lète el se retira, mais, à demain, furent ses 
dernières paroles. Tous les matins, je voyais M. de Caulain- 
court. Je lui demandai s'il ne trouvait pas que l'empereur 
Alexandre se refroidissait beaucoup. Ce n'élait pas sou opi- 
uion; il me dit qu'il avait seulement de l'embarras, mais que 
son enthousicsme pour Napoléon était toujours le même, et 
que bientôt et embarras se dissiperait. 

L'empereur Napoléon, pendant ces jours de réserve politique. 
continuait à voir Lous les matins après son déjeuner les Alle- 
mands dont il prisait et voulait avoir le suffrage. La commis- 
sion qu'il avait donuée à M. Gwthe avait été exactement 
remplie et M. Wieland était arrivé. IL les fit inviter à déjeu- 
ner l'un et l'autre. Je me rappelle que le prince primat y 
était ce jour-h, et qu'il y avait beaucoup de monde. L'empe- 
reur arrangeait avec soin ses conversations d'apparat ; il s'at- 
tachait à y prendre tous sesavantages, et pour cela, il arrivait 
tout préparé sur un sujet inattendu pour la personne à laquelle 
il adressait la parole. IL n'éprouvait jamais l'embarras d'une 
trop forte contradiction, car il trouvait aisément sous sa main 
une raison pour interrompre celui qui lui parlait. J'ai été 
plusieurs fois dans le cas de remarquer qu'il se plaisait, hors 
de France, à traiter dans ses conversations des questions êle- 





oogle 





ENTREVUE D'ERFURT (1808). 435 
vées, généralement assez étrangères aux hommes de guerre, 
ce qui le plaçait tout de suite à part. Sa confiance en lui à cet 
égard, soit qu'il la dût à l'éclat de sa vie, soit qu'elle tint à 
sou caractère et aux illusions de son orgueil, n'aurail élé 
ébranlée ni par la présence de Montesquieu, ni par celle de 
Volaire. 

Il y avait trois ou quatre sujets sur lesquels il parlait plus 
volontiers. A Berlin, l'année précédente, il avait, s'adressant 
au célèbre Jean de Müller, cherché à fixer les principales épo- 
ques des grands efforts de l'esprit humain. J'ai encore prêsent 
l'étonnement marqué sur le visage de Müller, lorsqu'il le vit 
élablir que la propagation et le développement rapide du 
christianisme avait opéré une réaction admirable de l'es- 
prit grec contre l'esprit romain, et s'arrêter avec complaisance 
sur l'habileté qu'avait montrée la Grèce, vaincue par la force 
physique, en s'occupant de la conquête de l'empire intellectuel ; 
conquête, ajoutait-il, qu'elle avait effectuée en saisissant ce 
germe bienfaiteur qui a eu tant d'influence sur l'humanité 
entière. Il fallait qu'il sût cette dernière phrase par cœur, car 
je la lui ai entendu répéter de la mème manière à M. de 
Fontanes! et à M. Suard*, Müller ne répondit rien; il était dans 
une sorte d'ébahissement dont l'empereur s'empressa de pro- 
fiter pour lui proposer d'écrire son histoire. 


4. M. de Fontancs, né en 1757, s'était, avant la Révolution, uniquement 
occupé de littérature et de poésie. Il entra à l'Institut sous le consulat, 
devint en 1804 membre du Corps législatif, puis président de cette Assem- 
blée (1805), grand maitre de l'université en 1808 e sénateur en 1810. I 
mourut en 1821. 





2. Joan-Dapliste Suard, homme de lettres ot écrivain di 
membre de l'Académie française. Il devint censeur sous la Restaurati 
(TSA81T.) 


Google 





43 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLE 





Je ne sais ce qu'il voulait obtenir de Wieland, mais il « 
plut à lui dire une foule de choses obligeantes. « M. Wicland, 
nous aimons beaucoup vos ouvrages en France; c'est vous 
qui êtes l'auteur d'Agathon et de l'Obéron. Nous vous appe- 
lons le Voltaire de l'Allemagne. — Sire, cette ressemblance 
serait bien glorieuse pour moi, mais elle n'a rien de vrai: 
c'est de la part des personnes bienveillantes une louange 
fort exagérée. — Dites-moi, monsieur Wicland, pourquoi 
votre Diogène, votre Agathon et votre Pérégrinus sont écrits 
dans ce genre équivoque qui transporte le roman dans l'his- 
tire et l'histoire dans le roman. Les genres, dans un homme 
aussi supérieur que vous, doivent être tranchés eL exclusifs. 





Tout ce qui est mélange conduit aisément à la confusion. 
C'est pour cela qu'en France nous aimons si pou le drame. 
Je crains de m'aventurer ici, car j'ai affaire à forte parlie. 
et d'autant plus que ce que je dis s'adresse À M. Gathe 
autant qu'à vous. — Sire, Votre Majesté nous permettra de 
lui faire remarquer qu'il y a sur le théâtre français bien 
peu de tragédies qui ne soient un mélange d'histoire et de 
roman. Mais je suis là sur le terrain de M. Gaithe; il répondra 
lui-même, et sûrement il répondra bien. Quant à ce qui 
me regarde, j'ai voulu donner quelques leçons utiles aux 





hommes et il m'a fallu l'autorité de l’histoire. J'ai voulu que 


les exemples que j'en empruntais fussent faciles et agréables 





à imiter, et pour cela il a fallu y mêler l'idéal et le romanesque. 
Les pensées des hommes valent quelquefois mieux que leurs 
actions, et les bons romans valent mieux que le genre 
humain, Comparez, Sire, le Siécle de Louis ATV avee le Télé- 


maque, où se trouvent les meilleures leçons pour les sou- 





s et pour les peuples. Mon Diogére est pur au fond de 


Google N 





ENTREV 





D'ERFURT (1808). 437 
son lonneau, — Mais savez-vous, dit l'empereur, ce qui 
arrive à ceux qui montrent toujours la vertu dans des fictions : 
c'est qu'ils font croire que les vertus ne sont jamais que 
des chiméres. L'histoire a été bien souvent calomniée par 
les historiens eux-mêmes. » 

Cette conversation dans laquelle Tacite allait sûrement 
arriver, fut interrompue par M. de Nansouty qui vint dire 
à l'empereur qu'un courrier de Paris lui apportait des lettres. 
Le prince primat sortit avec Wieland et Gœthe et me pria 
d'aller diner avec eux chez lui. Wieland, qui, dans sa sim- 
plicité, ne savait pas s'il avait bien ou mal répondu à l'em- 
pereur, élait rentré chez lui pour écrire la conversation 
qu'il venait d'avoir. Il rapporta ce récit chez le prince primat, 
tel qu'on vient de le lire. Tous les beaux esprits de Weimar 
et des environs élaient à ce diner. J'y remarquai une femme 
d'Eisenach qui était placée auprès du primat. On ne lui par- 
lait pas sans lui donner le nom d'une muse, et cela, sans 
affectation. Clio, voulez-vous de telle chose? était une manière 
de dire du primat, à laquelle elle répondait tout simplement 
oui ou non. Sur terre, elle s'appelait la baronne de Bechtols- 
heim. Après le diner, tout le monde alla au spectacle, et 
suivant mon usage, après le spectacle, je reconduisis l'empe- 
reur, et je fus ensuite chez la princesse de la Tour. 

L'empereur Alexandre y était déjà ; son visage n'avait pas 
son expression ordinaire. 11 était visible que ses incertitudes 
existaient encore et que ses observations sur le projet de traité 
n'étaient pas faites. « L'empereur vous a-t-il parlé ces jours-ci ? 
fut sa première question. — Non, Sire », et je hasardai 
d'ajouter que « si je n'avais pas vu M. de Vincent, je croirais 
que l'entrevue d'Erfurt était uniquement une partie de plaisir. 





Google JNVERSITY OF CA 


438 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
— Qu'est-ce que dit M. de Vincent ?— Sire, des choses fort 
raisonnables, car il espère que Votre Majesté ne se laissera 
pas entraîner par l'empereur Napoléon dans des mesures me- 
naçantes ou au moins ofénsantes pour l'Autriche; et si 
Votre Majesté me permet de le lui dire, je forme les mêmes 
vœux. — Je le voudrais aussi; c'est fort dificile, car l'empereur 
Napoléon me parait bien monté. — Mais, Sire, vous avez des 
observations à faire; est-ce que Votre Majesté ne peut pas 
regarder comme inutiles les articles où il est question de 
T'Autriche en disant qu'ils sont renfermés implicitement dans 
le traité de Tilsit£? 11 me semble que l'on pourrait ajouter que 
les preuves de confiance doivent être réciproques; et que 
Votre Majesté laissant dans le projet qui lui est soumis l'em- 
pereur Napoléon en partie juge des circonstances où quelques 
articles pourraient être exécutés, a, de son côté, le droit d'exiger 
qu'il s'en rapporte à elle pour juger des cas où l'Autriche 
deviendrait un obstacle réel au projet adopté par les deux 
empereurs. Cela convenu entre vous, tout ce qui regarde 
l'Autriche devrait être effacé du projet de traité. Et si Votre 
Majesté pense à l'espèce d'effroi que la réunion d'Erfurt, 
arrangée à l'insu de l'empereur François, a dû causer à 
Vienne, peut-être aimera-t-elle en lui écrivant, à le rassurer 
sur tout ce qui personnellement l'intéresse. » Je voyais que 
je faisais plaisir à l'empereur Alexandre; il prenait avec un 
crayon des notes sur ce que je lui disais; mais il fallait le 
décider et il ne l'était pas encore. Ce fut M. de Caulain- 
court, qui par son crédit personnel emporta sa détermination, 
L'empereur Alexandre me montra le lendemain ses obser- 
vations sur le projet de traité et me dit avec grâce : « Vous 
vous y reconnaîtrez dans quelques endroits; j'y ai ajouté 


Google ELU ’ 


ENTREVUE D'ERFURT (1808). 439 
beaucoup de choses tirées d'anciennes conversations de 
V'empereur Napoléon avec moi. + Ces observations étaient 
suffisamment bien. Je le trouvai décidé à les remettre le 
lendemain matin. Cela me fit plaisir, car il ne me paraissait 
point avoir un air assez dégagé pour que je ne désirasse pas que 
ce premier pas-là fût fait. Ma crainte n'était pas fondée, car 
dans une conférence qui dura trois heures, il ne céda rien à 
l'empereur Napoléon qui m'envoya chercher au moment où 
ils se séparèrent. « Je n'ai rien fail, me dit-il, avec l'em- 
pereur Alexandre; je l'ai retourné dans tous les sens; mais il 
a l'esprit court. Je n'ai pas avancé d'un pas. — Sire, je crois 
que Votre Majesté en a fait beaucoup depuis qu'elle est ici, 
car l'empereur Alexandre est complètement sous le charme. 
— IL vous le montre; vous êles sa dupe. S'il m'aime tant, 
1 pas? — Sire, il y a en lui quelque 
chose de chevaleresque qui foi que trop de précautions le 
par sa parole et par son affection pour 
vous, plus engagé avec vous que par les traités. Sa corres- 
pondance, que Votre Majesté m'a donné à lire, est pleine de 
traits qui le prouvent. — Balivernes que tout cela. » 





pourquoi ne signe- 





choquent; il se croi 


ILse promenait dans sa chambre, et rompit un silence de 
quelques minutes, en disant : « Je ne reviendrai pas sur cela 
avec lui, ce serait montrer que j'y mels trop d'intérêt; et au 
fond notre seule entrevue, par le mystère dont elle restera 
enveloppée, en imposera à l'Autriche; elle croira à des articles 
secrets et je ne la dissuaderai pas. Si au moins la Russie, 
par son exemple, décidait l'empereur François à reconnaître 
Joseph comme roi d'Espagne, ce serait quelque chose, mais 
je n'y compte pas; œ que j'ai fait en huit jours avec l'em- 
pereur Alexandre, il faudrait des années pour le faire à 


Google 





510 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


Vienne. Je ne comprends pas votre penchant pour l'Autriche, 
c'est de la politique à l'ancienne Franco. — Sire, je crois que 
cela doit être aussi la politique de la nouvelle, et j'oscrai 





ajouter, la vôtre; car vous, Sire, vous êtes particulièrement 
le souverain sur lequel on comple davantage pour garantir la 
sation. L'apparition de la Russie à la paix de Teschen a 
été un grand malheur pour l'Europe et une grande faute de 
la part de la France, qui n'a rien fait pour l'empècher!. 
Il n'est plus question de cela; mon cher, il faut prendre 
le temps comme il est. Sur le temps passé, prenez-vous-en 
à M. de Vergennes, si vous voulez. On ne s'occupe guère 
aujourd'hui de la civilisation. — On pense à ses affaires ? 





ci 


— Vous n'y êtes pas; savez-vous ce qui fait que personne 
ne marche droit avec moi, c'est que n'ayant pas d'enfants, on 
croit la France en viager sur ma tête. Voilà le secret de tout 





ce que vous voyez iei : on me craint, et chacun s’en tin 





comme il peut; c'est un état de choses mauvais pour tout le 
monde; et (ajoutatil gravement), il faudra bien un jour 
y remédier. Continuez à voir l'empereur Alexandre; je l'ai, 
peutètre, un peu brusqué dans notre conférence, mais je 
veux que nous nous quittions sur de bons termes; j'ai encore 
quelques jours devant moi; nous allons demain à Weimar ct 
il ne me sera pas difficile d'être gracieux sur le terrain d'léna, 
où l'on me donne une fête. Vous serez à Weimar avan! moi: 


1. La paix de Teschen (Silésie), signée le 10 mai 1779 entre l'Autriche 
et la Prusse, mit fin à la guerre de succession de Barière que l'empereur 
Jessph 1 avait suscité l'année précélete, an cherchant à s'emparer de 
cet lt après la mort du due Maximilien-Josepb. Le roi Frédérie Il 
s'étant opposé à cette prétention, une courte guërre er était résultée. 
L'impératrice Catherine IL avait eu l'habileté de s'imposer comme 
trice, entr les deux puissances, de concert avec la France. 





ENTREVUE D'ERFURT (1808). su 
dites à la duchesse, qui est trop grande dame pour venir à 
Léna, que je désire voir tous les savants qui vivent autour 
d'elle, et que je la prie de les faire prévenir. — J1 serait 
fâcheux que les détails de ce voyage fussent perdus. » 
L'empereur avait envoyé toute la Comédie-Française à 
Weimar. La journée commença par une chasse sur le terrain 
d'léna; ensuite il y eut un grand diner servi sur une table en 
fer à cheval à laquelle n'étaient placés que les princes régnants. 
Je remarque ce mot, car celte qualité fit que l'on rendit un 
hommage de plus à Napoléon, en y appelant le prince de 
Neufchâtel et moi. En sortant de table, on fut au spectacle où 
l'on jouait la Mort de César devant tous les souverains el 
princes qui d'Erfurt étaient venus à Weimar. Du spectacle, 
on passa dans la salle de bal. C'estune fort belle pièce, vaste, 
élevée, carrée, éclairée par en haut, et ornée de beaucoup de 
enlonnes. L'impression que la Mort de César avait lai 
bientôt dissipée par la vue d'une quantité de jeunes et jolies 
personnes qui 





se fut 





étaient rendues au bal. Napoléon aimait à 
traiter les questions sérieuses dans les salons, à la chasse, au 
bal, quelquefois auprès d'une table de jeu. Il croyait par là 
prouver qu'il n'était pas accessible aux impressions que ce 
genre de mouvement donne au commun des hommes. Après 
avoir fait le tour de la salle, et s'être arrûté près de quelques 
jeunes femmes dont il demandait le nom à M. Fré 
Müller, chembellan du due, qui avait reçu l'ordre de l'accom- 
pagner, il s'éloigua de la grande enceinte el pria M. de Müllor 
de lui amener M. Guthe et M. Wicland. M. de Müller n'est 
point de la famille du fameux Jean de Müller l'historien, 





ic de 


mais il est de la socicté littéraire de Weimar, et je crois qu'il 





en est secrélaire. Il alla chercher ces messieurs qui, avec quel- 





44e MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


ques autres membres de cette académie, regardaient ce beau 
et singulier spectacle. M. Gœthe, en s'approchant de l'em- 
pereur, lui demanda la permission de les lui nommer. Je ne 
donne pas leurs noms, parce qu'ils ne se trouvent pas dans la 
note, cependant fort détaillée, que me remit le lendemain 
M. de Müller, à qui j'avais demandé d'écrire tout ce qu'il aurait 
remarqué dans ce voyage, pour le comparer à ce que, de mon 
côté, j'avais noté moi-même. 

« Vous êtes, j'espère, content de nos spectacles, dit l'em- 
pereur à M. Gathe; ces messieurs y sont-ils venus? — 
A celui d'aujourd'hui, Sire, mais pas à ceux d'Erfurt. — J'en 
suis fiché ; une bonne tragédie doit être regardée comme 
l'école la plus digne des hommes supérieurs. Sous un certain 
point de vue, elle est au-dessus de l’histoire. Avec la meil- 
leure histoire, on ne produit que peu d'effet, L'homme, seul, 
n’est ému que faiblement ; les hommes rassémblés reçoivent 
des impressions plus fortes et plus durables. Je vous ascure 
que l'historien que vous autres citez toujours, Tacite, ne m'a 
jamais rien appris. Connaissez vous un plus grand et souvent 
plus injuste détracteur de l'humanité? Aux actions les plus 
simples, il trouve des motifs criminels ; il fait des scélérats 
profonds de tous les empereurs, pour faire admirer le génie 
qui les a pénétrés. On a raison de dire que ses Annales ne 
sont pas une histoire de l'empire, mais un relevé des greffes 
de Rome. Ce sont toujours des accusations, des accusés et 
des gens qui s'ouvrent les veines dans leur bain. Lui qui parle 
sans cesse de délations, il est le plus grand des délateurs. Et 
quel stylel Quelle nuit toujours obscure! Je no suis pas 
un grand latiniste, moi, mais l'obscurité de Tacile se montre 
dans dix où douze traductions italiennes ou françaises que 


Google ELU ’ 


ENTREVUE D'ERFURT (1808). 43 
j'ai lues ; et j'en conclus qu'elle lui est propre, qu'elle naît de 
ce qu'on appelle son génie autant que de son style; qu'elle 
n'est si inséparable de sa manière de s'exprimer que parce 
qu'elle est dans sa manière de concevoir. Je l'ai entendu 
louer de la peur ‘qu'il fait aux tyrans; il leur fait peur des 
peuples, et c'est là un grand mal pour les peuples mêmes: 
N'ai-je pas raison, monsieur Wieland ? Mais je vous dérange ; 
nous ne sommes pas ici pour parler de Tacite. Regardez 
comme l'empereur Alexandre danse bien. 





— Je ne sais pas pourquoi, nous sommes ici, Sire, répliqua 
M. Wieland, mais je sais que Votre Majesté me rend, en ce 
moment, l’homme le plus heureux de la terre. —Eh bien! ré- 
pondez-moi. — Sire, à la manière dont Votre Majesté vient 
de parler, Elle me fait oublier qu'Elle a deux trônes ; je ne 
vois plus en Elle qu'un homme de lettres, et je sais que Votre 
Majesté ne dédaigne pas ce Lire, car je me rappelle qu'en 
partant pour l'Égypte, Elle signait ses lettres : Bonaparte, 
membre de l'Institut et général en chef. C'est donc à l'homme 
de lettres, Sire, que je vais essayer de répondre. J'ai senti à 
Erfurt que je me défendais faiblement quand j'étais l'objet 
de votre critique; mais je crois pouvoir mieux défendre Tacite. 
Je conviens que son but principal est de punir les tyrans ; 
mais, s’il les dénonce, ce n'est pas à leurs esclaves qui ne se 
révalteraient que pour changer detyrannie; il les dénonce à la 
justice des siècles et du genre humain. Or legenre humain 
doit probablement avoir assez de durée el de malheurs pour 
que sa raison acquière la force que ses passions seules ont eue 
jusqu'à ce jour. — C'est 1à co que disent tous nos philosophes. 
Mais cette force de raison, je la cherche, et je ne la vois nulle 
part. — Sire, il n'y a pas très longtemps que Tacite a com- 


Google AE 


#4 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
mencé à avoir beaucoup de lecteurs, et c'est là un prour?s 
marqué de l'esprit humain ; car, pendant des siècles, les 
académies n'en voulaient pas plus que les cours. Les esclaves 
du goût en avaient peur comme les serviteurs du despo- 
tisme. Ce n'est que depuis que Racine l'a nommé: le plus 
grand peintre de l'antiquité, que vos uni 
ont pensé que cela pourrait bien être vrai. Votre Majesté dit 


rrsités et les nôtres 





qu'en lisant Tacite, Elle ne voit que des dénonciateurs, des 





ment ce 





ins et dos brigands ; mais, Sire, c'est là, pré 
qu'était l'empire romain gouverné par les monstres qui sont 
tombés sous la plume de Tacite. Le génie de Tite-Live 
courait l'univers avec les légions de la république ; le génie 


ar 





de Tacite devait presque loujours se concentrer dans le greife 
de Rome, car c'est dans ce greffe qu'on trouvait loute 
l'histoire de l'empire, Ce n'est même que là, dit-il d'une voix 
animée, qu'on peut prendre connaissance, chez toutes les 
nations, de ces temps malheureux où les princes et les 
peuples, opposés de principes et de vues, vivent en lrem- 
blant les uns devant les autres. Alors, lout est procès criminel. 
et la mort parait donnée par les centurions et par les bour- 
reaux plus souvent que par le temps et par la nature. Sire, 
Suétone et Dion Cassius racontent un bien plus grand nombre 
de forfaits que Tacite, mais ils les racontent avec un style 
sans énergie, landis que rien n'est plus terrible que le pinceau 
de Tacite. Toutefois, son génie n'est inexorable que come la 
justice. Dès qu'il peut voir quelque bien, même dans ce règne 
monstrueux de Tibère, son regard le démêle, le saisit et le fait 
ressurlir avec l'éclat qu'il donne à tout. Il trouve même des 
éloges à donner à cet imbécile de Claude, qui n'était en eTet 
imbécile que par son caractère et par ses débauches. Cut 





Google N 





ENTREVUE D'ERFURT (1808). us 
impartialité, l'attribut le plus auguste de la justice, Tacite 
l'exerce sur les sujets les plus opposés, sur la république 
comme sur l'empire, sur les citoyens comme sur les princes. 
Par la trempe de son génie, on croirait qu'il ne peut aimer 
que la république; on serait confirmé dans cette opinion, 
par ses mots sur Brutus, sur Cassius, sur Codrus, si profun- 


dément gravés dans la mémoire de toute notre jeunesse. Mais 





quand il parle des empereurs qui avaient si heureusement 





conci 





ce que l'on croyait inconciliable, l'empire et la liberté, 
on sent que cet art de gouverner lui paraît la plus belle décou- 
verte faite sur la terre. » 

Le prince primat qui s'était approché, et loute la petite 
académie de Weimar qui entourait Wicland, ne purent con- 
tenir leur ravissement. 

« Sire, continua-t-il, s'il est vrai de dire de Tacite que les 
tyrans sont punis quand il les a peints; il est bien plus vrai 





encore de dire que les bons princes sont récompensés quand il 
trace leur image et qu'il les présente à la gloire. — J'ai 


affaire là à trop forte partie, monsieur Wieland, et vous ne 





négligez aucun de vos avantages. Je crois que vous saviez 





que je n'aimais pas Tacite. Êtes-vous en correspondance avec 
M. de Müller ! que j'ai vu à Berlin ? — Oui, Sire. — Convenez 
qu'il vous a écrit sur ce qui fait le sujet de notre conversa- 
tion? — Cest vrai, Sire, c'est par lui que j'ai appris que 
Votre Majesté parlait volontiers de Taciteet ne l'aimait pas. 
— Je ne me tiens pas encore tout à fait pour battu, mon- 
sieur Wieland, je consens à ccla difficilement. Je retourne 





demain à Erfurtÿ nous y reprendrons notre dise 


1. Jean de Muller, l'historien. 


Google nv 


M6 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRA ND. 
dans mon awenal, une bonne provision d'armes pour sou - 
tenir que Tacite n'est pas assez entré dans le développement 
des causes et des mobiles intérieurs des événements, qu'il 
n'a pas assez fait ressortir le mystère des actions qu'il 
raconte, et leur enchalnement mutuel, pour préparer par là 
le jugement de la postérité qui ne doit juger les hommes 
et les gouvernements que tels qu'ils étaient de leur temps et 
au milieu des circonstances qui les environnaient. » 
L'empereur finit cotlo conversation en disant à M. Wieland, 
avec un regard plein de douceur, que le plaisir d'être avec 
lui l'exposait à être depuis longtemps un objet de scandale 
pour les danseurs, et il s'en fut avec le prince primat. Après 
s'être arrêté pendant quelques moments, devant la belle con- 
tredanse, et après avoir parlé à la duchesse de Saxe-Weimar. 
de l'élégance et de la beauté de cette brillante fête, il quitta le 
bal el rentra dans le magnifique appartement qui était préparé 
pour lui. Tous les jeunes académiciens, craignant l'infidéli 





dé leur mémoire, étaient déjà partis pour recueillir entre eux 
tout ce qu'ils venaient d'entendre. Et le lendemain, jour de 
notre départ, M. de Müller était chez moi à sept heures pour 
me demander si l'attaque de l'empereur contre Tacite était 
fidèlement rapportée. J'y fis changer quelques mots, ce qui 
me donna le droit d'avoir une copie complète du travail de ces 
messieurs, destiné aux archives littéraires de Weimar. On quitta 
ce beau lieu dans la matinée. Les rois de Saxe, de Wurtem- 
berg et de Bavière partirent pour retourner dans leurs États. 

Revenu à Erfurt, l'empereur Napoléon fut plus prévenant, 
plus amical, plus abandonné avec l'empereur Alexandre qu'il 
ne l'avait encore été. La convention, devenue si insignifante, 
fut arrêtée presque sans observations ; il ne paraissait plus 


Google UNE GE RAI 


ENTREVUE D'ERFURT (1808). MT 
mettre d'intérêt véritable qu'à faire ce qui pouvait plaire à 
sun auguste allié. « La vie agitée le fatiguait, disait-il à 
l'empereur Alexandre ; il avait bescin de repos, et il n'aspi- 
rait qu'à arriver au moment où il pourrait sans inquiétude 
se livrer aux douceurs de la vie intérieure, à laquelle tous ses 
goûts l'appelaient. Mais ce bonheur-là, ajoutait-il avec l'air 
pénétré, n'est pas fait pour moi. Y a-il un intérieur sans 
enfants? Et puis-je en avoir? Ma femme a dix ans de plus 
que moi. Je vous demande pardon: tout ce que je dis là est 
peutêtre ridicule, mais je cède au mouvement de mon cœur 
qui se plait à s'épancher dans le vôtre. » Et puis il s'étendit 
sur la longue séparation, sur les grandes distances, sur les diffi- 
cultés de se revoir, ete.« Mais il n'y a plus qu'un moment d'ici 
au diner, reprit-il, et il faut que je reprenne toute ma séché- 
resse pour donner à M. de Vincent son audience de congé. » 





Le soir, l'empereur Alexandre était encore sous le charme 
de cette conversation intime. Je ne pus le voir que tard. 
Napoléon, qui élait content de sa journée, m'avait fait rester 
chez lui, longtemps après son coucher. Son agitation avait 
quelque chose de singulier; il me faisait des questions sans 
attendre ma réponse 





il essayait de me parler ; il voulait dire 
autre chose que ce qu'il disait ; enfin il prononça le gros mot 
de divorce. « Ma destinée l'exige, dit-il, et la tranquillité de 
la France me le demande. Je n'ai point de successeur. 
Joseph n'est rien, et il n'a que des filles. C'est moi qui dois 
fonder une dynastie; je ne puis la fonder qu'en m'alliant à 
une princesse qui appartienne à une des grandes maisons 
régnantes de l'Europe. L'empereur Alexandre a des sœurs; 
il yen à une dont{l'âge me convient. Parlez de cela à 
Romanzof; dites-lui qu'après mon affaire d'Espagne finie, 


Google NIVERSIT 


ax MÉMOIRES DC PRINCE DE TALLEYRAND. 





J'entnerai dans toutes ses vues pour le partage de Ja Turquie. 








et les autres arguments ne vous manqueront pas; car je suis 


que vous êtes pa 





san du divorce; l'impératrice Joséphine 


le emit aussi, je vous en avertis, — Sire, si Votre Majesté 





le permet, je ne dirai rien à M. de Romanzu. Quoiqu'il 





4es Chevalier 





soit le héro du Cygne de madame de Genis, 





avoir bien 






2 d'esprit. EL puis, après 
OT, it fa 


lermpereur tout ce que je lui aurai dit. Le réf 


je ne lui trouve pas 


endoctriné M. de R êter à 





dra qu'il aille rl 











bien? Voudratil le bien répéter? Je n'en sais rien. Il est 


beaucoup plus naturd, et je pourrais dire boœucoup plus 





; d'avoir sur eute grande affaire une conversation à 


fond avec l'empereur Alexandre lui-même; et si Votre 











Majesté adopte cette opinion, je me charge de faire la première 
ouverture, — A la bonne heure, me dit l'empereur, mais 


sonvenezsvons bien que ce n'est pas de ma part qu'il faut 





lui parler; Cest conne Français que vous vous adressez 





à lui, pour qu'il oblienne de moi une résolution qui assure 


la stabilité de la France, dont le sort serait incertain à ma 





mort, Comme Français, vous pourrez dire tout ce que vous 





voudrez. Joseph, Lu 1, toute ma famille, vous offrent un 
in 
sont rien pour la France. Mon fils 
ad 


amquillement. » 





u champ; dites d'eux tout ce qu'il vous plaira; ils ne 





, mais cela est inutile 





aurait souvent besoin d'être mon fi 





S pour me succéder 





4. Les Chevaliers du Cugne, où la Cour de Charlemagne, roman histo- 
rique de madame de Gonlis, dans le genre des romans de chevalerie du 
avn® sidle, L'auieur Ses plu à fire, sons le convert de In fiction, de 
nombres allusions au scènes de la révolution, et, dans plusieurs de 
ses personnages, il à voulu peindre certaines personnalités de son temps. 
M. de Romanzul avait, paralt-il, 66 un de ses modèles. 














ENTREVUE D'ERFURT (1808). 449 

Il était tard. Je hasardai cependant d'aller chez la princesse 
de la Tour, dont la parts n'était pas encore fermée. L'empereur 
Alexandre y était resté plus longtemps qu'à l'ordinaire; il 
racontait avec une bonne foi admirable, à la princesse, toute 
la scène mélancolique du matin. « Personne, disait-il, n'a 
une idée vraie du caractère de cet homme-là. Ce qu'il fait 
d'inquiétant pour les autres pays, il est par sa position forcé 
de le faire. On ne sait pas combien il est bon. Vous le 
pensez, n'est-ce pas, vous qui le connaissez bien? — Sire, j'ai 
bien des raisons personnelles pour le croire, et je les donne 
toujours avec grand plaisir. Oscraisje demander à Votre 
Majesté si demain matin elle pourrait m'accorder une audience? 
—- Demain, oui, volontiers, avant où après que j'aurai vu 
M. de Vincent. J'ai une lettre à écrire à l’empereur François. 
— Sire, ce sera après, si vous le permettez; je serais très 
fiché de retarder celte bonne œuvre; l'empereur François 
a bien besoin d'être tranquillisé, ct je ne doute pas que la 
lettre de Votre Majesté ne produise cet elfet.— C'est au moins 
mon intention. » L'empereur remarqua, avec étonnement, 
qu'il était près de deux heures. 

Le lendemain, avant de se rendre à l'audience qui lui avait 
été indiquée, M. de Vincent passa chez moi, et je pus lui dire 
à quel point il avait sujet d'être content de tout le monde en 
général, et de l'empereur Alexandre en particulier. Son visage 
était aussi épanoui qu'il peut l'être. En me disant adieu, 
il y eut de sa part un serrement de main affectueux et revou- 
naissant. 11 partit pour Vienne immédiatement après avoir eu 
son audience, pendant hquelle je repassai dans mon esprit les 
moyens que je devais employer pour faire bien, au gré de 


tout le monde et au mien, la commission dont j'étais chargé. 
‘ 29 


Google AE 


40 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
J'avoue que j'étais effrayé pour l'Europe d'une alliance de plus 
entre la France et la Russie. A mon sens, il fallait arriver à ce 
que l'idée de cette alliance fût assez admise pour satisfaire 
Napoléon, et à ce qu'il ÿ eût cependant des réserves qui la 
rendissent difficile. Tout l'art dont je croyais avoir besoin me 
fut inutile avec l'empereur Alexandre. Au premier mot, il me 
comprit, et il me comprit précisément comme je voulais 
l'être. « S'il ne s'agissait que de moi, me dit-il, je donne- 
rais volontiers mon consentement, mais il n'est pas le seul 
qu'il faut avoir; ma mère a conservé sur ses filles un 
pourvoir que je ne dois pas contester, Je puis essayer de lui 
donner une direction; il est probable qu'elle la suivra, mais 
je n'ose cependant pas en répondre. Tout cela, inspiré par 
une amitié très vraie, doit satisfaire l'empereur Napoléon. 
Dite-lui que dans un moment je serai chez lui. — Sire, 
Votre Majesté n'oubliera pas que celte conversation doit être 
affectueuse, solennelle, Votre Majesté va parler de l'intérêt 
de l’Europe, de l'intérêt de la France. L'Europe a besoin que 
le trône français soit à l'abri de toutes les tempêtes, et c'est 
le moyen d'arriver à ce grand but que Votre Majesté vient 
proposer. — Ce sera là mon texte, il est très fécond. Ce soir, 
je vous verrai chez la princesse de la Tour. » 

J'allai prévenir l'empereur Napoléon, qui fut enchanté de 
l'idée que ce serait à lui de répondre, et point à lui à deman- 
der. J'eus à peine le temps d'ajouter quelques mots; déjà 
l'empereur Alexandre descendait de cheval dans la cour. Les 
deux empereurs restèrent ensemble plusieurs heures, et toute 
la cour, à dater de ce moment, fut frappée des expressions 
familières d'amitié qu'ils employaient l'un avec l'autre : le 
cérémonial mème diminua de sa rigueur pendant les derniers 


Google 


ENTREVUE D'ERFURT (180%). 451 
jours. L'air d'être d'accord se montrait partout. Il est vrai 
aussi que tous les deux étaient parfaitement contents. La 
grande question du divorce était engagée; et elle l'était de 
manière à fournir à l'empereur Napoléon des réponses à tous 
ceux qui, liés à l'impératrice Joséphine, trouvaient dans son 
élévation la garantie de leur situation personnelle. 

Déjà Napoléon se voyait fondant un véritable empire. 
L'empereur de Russie, de son côté, croyait se l'être person- 
nellement attaché, et caressait l'idée que, par sa seule influence, 
il donnait au système russe l'appui de celui à qui le monde 
entier rendait hommage, el devant le génie duquel toutes les 
diMicullés s'aplanissaient. Aussi, au spectacle, en présence de 
tout Erfurt, s'était-il levé et avait-il pris la main de Napoléon 
à ce vers d'OEdipe : 


L'emiié d'un grand homme est un prèsent des dieux! | 


Tous les deux se regardaient alors comme essentiels à leur 
avenir commun. Lorsque le nombre de jours que devait durer 
l'entrevue fut écoulé, ils prodiguèrent les grâces dans le 
palais l'un de l'autre, et se séparèrent en se témoignant les 
regrets les plus vifs et la confiance la plus entière. 

La dernière matinée que Napoléon passa à Erfurt fut 
employée à voir du monde. Le spectacle que présentait son 
palais, ce dernier jour, ne sortira jamais de ma mémoire. LL 
était entouré de princes dont il avait ou détruit les armées, 
ou réduit les États, ou abaissé l'existence. Il ne s'en trouva 
pas un qui osât lui faire une demande; on voulait seulement 
être vu, et vu le dernier, pour rester dans sa mémoire. Tant 


1. Œdipe (Voltaire), acte 1, scène 1. 


Google MERS OF ÉALIEE 


452 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

de franche bassesse fut sans récompense. Il ne distingua que 
les acudémiciens de Weimar; c'est à eux seuls qu'il para, et 
il voulut à ce dernier moment les laisser sur une impression 
d'un nouveau genre. Il leur demanda s'il y avait beaucoup 
d'idéologues en Allemagne. « Oui, Sire, répondit l'un d'eux, 
un assez grand nombre. — Je vous plains. J'en ai à Paris; 
ce sont des révours ct des riveurs dangereux; ce sont tuus 


des matérialistes déguisés et pas trop dég 





Messieurs, 
dit-il en élevant la voix, les philosophes se lourmentent à 
créer des systèmes; ils en chercheront en vain un meilleur 


que celui du christianisme qui, en réconciliant l'homme 
avec lui-même, assure en même temps l'ordre publie et 





le repos des États. Vos idéologues détruisent toutes les 
illusions; et l'âge des illusions est pour les peuples comme 
pour les individus l'âge du bonheur. J'en emporte, en vous 
quittant, une qui m'est précieuse: c'est que vous conserverez 
il 
était en voiture, partant pour achever, comme il le croyait, la 
conquête de l'Espagne. 


de moi quelque bon souvenir. » Peu de moments aprè: 





de joins ici le traité tel qu'il a été signé à Erfurt. On trou- 
vera quelque différence, dans l'ordre des articles, entre le 
projet dont l'empereur m'avait demandé la rédaction et ce 
traité. L'article concernant la Valachie et la Moldavie a l'air 
d'être changé, et cependant l'empereur Napoléon, quoiqu'il y 
reconnaîsse formellement la réuni-n de ces deux provinces 
à l'empire russe, exige un si profond secret (œ sont les 
termes) sur le consentement qu'il donne à cette réunion, que 
dans sa pensée les deux articles avaient, à bien peu de chose 
près, le même sens. On remarquera surtout, dans cette der- 


nière rédaction du traité, qu'il n'est plus question des deux 





Google Dee MENT 


ENTREVUE D'ERFURT (1808). 453 
articles que l'empereur Napoléon avait introduits dans la 
seconde: l'un par lequel il s'établissait juge des motifs qui 
devaient déterminer la Russie à déclarer la guerre à l'Autriche; 
l'autre, relatif à la marche d’un corps d'armée russe près des 
frontières autrichiennes, sous le prétexte de la position du 
cabinet de Pétersbourg à l'égard de la Porte ottomane. 


CONVENTION D'ERFURT 


Du 12 octobre 1808, ratifiée le 13. 


« Sa Majesté l'empereur des Français, roi d'Ildie, pro- 
tocteur de la confédération du Rhin, ele. 

» Et Sa Majesté l'empereur de Russie, etc... voulant rendre 
de plus en plus étroile et à jamais durable l'alliance qui les 
unit, ct se réservant de s'entendre ultérieurement, s'il ÿ a lieu, 
sur les nouvelles détermination à prendre et les nouveaux 


* contre l'Angleterre, leur ennemie 





moyens d'attaque à di 
commune et l'ennemie du continent, ont résolu d'établir dans 
une convention spéciale les principes qu'ils sont déterminés à 
suivre invariablement dans loutes leurs démarches pour 
parvenir au rétablissement de la paix. 

» lis ont à cet effet nommé, savoir : Sa Majesté l'empereur 
des Français, ete. Son Excellence Jean-Baptiste Nomperè 
de Champagny, comte de l'empire, ec... son ministre des 
relations extérieures ; ï 





» Et Sa Majesté l'empereur de Loutes les Russies, ete... Son 
Excellence le. comte Nicolas de Romanzoff, son conseiller 
privé actuel, membre du conseil, ministre des affaires étran- 


gères, etc. 





Google j 


45% MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

» Lesquels sont convenus de ce qui suit : 

» ARTICLE PREMIER. — Sa Majesté l'empereur des Fran- 
çais, ele... et Sa Majesté l'empereur de toutes les Russies, 
ete. confirment, et en tant que besoin est, renouvellent 
l'alliance conclue entre eux à Tilsitt, s'engageant, non seule- 
ment à ne faire avec l'ennemi commun aucune paix séparée, 
mais encore à n'entrer avec lui dans aucune négociation, 
et à n'écouter aucune de ses propositions que d'un commun 
accord. 

» AnTICLE 11. — Ainsi résolues de rester inséparablement 
unies pour la paix comme pour la guerre, les hautes parties 
contractantes conviennent de nommer des plénipotentiaires 
pour traiter de la paix avec l'Angleterre, et de les envoyer, 
à œt effet, dans la ville du continent que l'Angleterre 
désignera. 

» AnriGue IL. — Dans tout le cours de la négociation, si 
elle a lieu, les plénipotentiaires respectifs des deux hautes 
parties contractantes agiront constamment avec le plus parfait 
accord, et il ne sera permis à aucun d'eux, non seulement 
d'appuyer, mais même d'accueillir ou d'approuver contre les 
intérèts de l'autre partie contractante, aucune proposition ou 
demande des plénipotentiaires anglais, qui, prises en elles- 
mêmes etfavorablesaux intérêts del'Angleterre, pourraientaussi 
présenter quelque avantage à l’une des parties contractantes. 

» AnTicLe IV. — La base du traité avec l'Angleterre 
sera l'uti possidelis. 

» Anrieue V. — Les haules parties contraclantes s'en- 

gent à regarder comme condition absolue de la paix avec 
l'Angleterre, qu'elle reconnaîtra la Finlande, la Valachie et 
la Moldavie, comme faisant partie de l'empire russe. 


Google JNVERSITY OF CA 


ENTREVUE D'ERFURT (1808). 455 

» Anrieux VI. — Elles s'engagent également à regarder 
comme condition absolue de la paix, que l'Angleterre recon- 
naisse le nouvel ondre de choses établi par la France en 
Espagne. 

» Anricue VII. — Les deux haules parties contractantes 
s'engagent à ne recevoir de la part de l'ennemi, pendant 
la durée des négociations, aucune proposition, offre, ni com- 
munication quelconque, sans en faire immédiatement part aux 
cours respectives, et si lesdites propositions sont failes au 
congrès réuni pour la paix, les plénipotentiaires devront res- 
pectivement se les communiquer. 

» Anricie VIII. — Sa Majesté l'empereur de toutes les 
Russies, d'après les révolutions et changements qui agitent 
l'empire ottoman, et qui ne laissent aucune possibilité de 
donner, et, par conséquent, aucune espérance d'obtenir des 
garanties suffisantes pour les personnes et les biens des habi- 
tants de la Valachie et de la Moldavie, ayant déjà porté les 
limites de son empire jusqu'au Danube de ce côté, et réuni la 
Valachie et la Moldavie à son empire, ne pouvant qu'à cette 
condition reconnaitre l'intégrité de l'empire oltoman, Sa 
Majesté l'empereur Napoléon reconnait ladite réunion et 
les limites de l'empire russe de ce côté portées jusqu'au 
Danube. 

» Anricue IX. — Sa Majesté l'empereur de toutes les 
Russies s'engage à garder dans le plus profond secret l'article 
prévédent, et à entamer, soit à Constantinople, soit partout 
ailleurs, une négociation, afin d'obtenir à l'amiable, si cela 
se peut, la cession do ces deux provinces. La Franco renonce 
à sa médiation. Les plénipotentiaires où agents des deux 
nations s'entendront sur le langage à tenir, afin de ne pas 


Google 


456 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


compromettre l'amitié existante entre la France et la Porte, 
ainsi que la sûreté des Français résidant dans les Échelles. et 
pour empêcher la Porte de se jeter dans les bras de l'Angle- 
terre, 

» ARTICLE À 





.— Dans le cas où la Porte ottomane se 
refusant à la cession des deux provinces, la guerre viendrait 
à se rallumer, l'empereur Napoléon n'y prendra aucune part 
et se bornera à employer ses bons offices auprès de la Porte 
ottomane; mais s'il arrivait que l'Autriche ou quelque autre 
puissance fit cause commune avec l'empire ottoman dans 
ladite guerre, Sa Majesté l'empereur Napoléon ferait immé- 
diatement cause commune avec la Russie, devant regarder 
cc cas comme un de ceux de l'alliance générele qui unit les 
deux empires. 

» Dans le cas où l'Autriche se mettrait en guerre contre la 
France, l'empereur de Russie s'engage à se déclarer contre 
l'Autriche et à faire cause commune avec la France, ce cas 
étant également un de ceux auxquels s'applique l'alliance 
qui unit les deux empires. 

» Anricie XI. — Les hautes parties contractantes s'enga- 





gent d' 
de l'empire otloman, ne voulant ni faire elles-mêmes, ni 
souffrir qu'il soit fait aucune entreprise contre aucune partie 


leurs à maintenir l'intégrité des autres possessions 


de cet empire, sans qu'elles en soient préalablement con- 
venues. 

» ARTICLE XII. — Si les démarches faites par les deux 
hautes parties contractantes pour ramener la paix, sont infruc- 
tueuses, soit que l'Angleterre élude la proposilion qui lui 
sera faite, soit que les négociations soient rompues, Leurs 
Majestés Ilustrissimes se réuniront de nouveau dans le délai 





ENTREVUE D'ERFURT (1808). 457 
d’un an, pour s'entendre sur les opérations de la guerre com- 
mune, et sur les moyens de la poursuivre avec toutes les 
ressources des deux empires. 

» Anricie XIII. — Les deux hautes parties contractantes, 
voulant reconnaître la loyauté el la persévérance avec les- 
quelles le roi de Danemark a soutenu la cause commune, 
s'engagent à lui procurer un dédommagement pour ses 
sacrifices, et à reconnaître les acquisitions qu'il aura été 
dans le cas de faire dans la présente guerre. 

» AnTicce XIV. — La présente convention sera tenu se- 
crèle au moins pendant l'espace de dix ans. 


» Erfurt, le 12 octobre 1808. » 


FIN DE LA CINQUIÈME PARTIE ET DU TOME PREMIER 


Google ! 


sise Google 


Original Fom 
UNIVERSITY OF CALIFORNIA 


TABLE DU TOME PREMIER 


Re em ana Le A ES Leé  EtP a tte 1 


PREMIÈRE PARTIE 





A7S4 170. 1 

APPENDICE. 137 
DEUXIÈME PARTIE 

De M. LE Duc D'ORLÉANS. . ................ 133 
TROISIÈME PARTIE 

STAR ren neige ane sata die Ho eve #7 
QUATRIÈME PARTIE 

AFFAIRES D'ESPAGNE | 1807)... ........ 323 
CINQUIÈME PARTIE 

Entrevue D'Enrunr 1808). . 391 








PAS FRERE CAR 20 AU RENE SOU UT 


Google 





Original from 


voir Google UNIVERS OF CALFORNA 


Digitized by Google 


Original rom 


UNIVERSITY OF CALIFORNIA 


CALMANN-LÉVY, ÉDITEURS 





DERNIÈRES PUBLICATIONS 


— Format in-8 — 


DUC D'AUMALE 
Histotrs des princes de Condé 


















7 volumes. 5250 
volume index 350 
H. DE BALZAC 
Lettros à l'Étrangére, ? val 15» 
C. DE BARANTE 

Souvenirs du baron de Da 
rante, 8 volume: me 
LOUIS BATIFFOL 

La Vie intime d'une Reine de 
France, À volume. 
BARON DE BATZ 
Vie et Conspiratlons de Jean. 
Baron de Hiatz, 1 volume 250 


MADAME OCTAVE FEUILLET 


Souvenirs et correspondances 
4 volume Ge (T3 


ANATOLE FRANCE 
Vie de Jeanne d'Arc, ? volumes 1 
PHILIPPE GONNARD 


Les Origines de la Légende 
Napoléonienne, { volume. 


COMTE D'HAUSSONVILLE 
Mon Journal pendant la Guerre 
U&30-1871), À volume . 150 

CONTE 0. D'HAUSSONVILLE 


La Duchesse de Bot 
4 volumes 


COMTE à D'HAUSSOVILLE et 

Souvenirs sur Madan 

Maintenon, 3 volumes 2 50 

J,LEMOINE et À. LICHTENBERGER 

DeLaVallière à Nontespan,1v. 730 
J2 LEMOINE 

Sous Louis le Hien-Aimé,{ vol. 








150 











3% 
HANOTAUX 
de 











rares, Goûgle 





PIERRE LOTI 
Œuvres complètes E LA IX 
LUCIEN PERET 


Une Reine de Douze ans — 
Marie Louise Gabrielle de 
Savoie, 1 volume... 7 


VICOMTE DE REISET 


Marie-Caroline. duchesse de 
Berry, 1 volu È 


ERNEST RENAN 
Cahlers de Jeunesse 4S- 18, 


"50 











4 volume... 1% 
Nouveaux ahlers Jeunesse, 
U1846), À volume. 15 





EU RENIN où M. BERTHELOT 





Correspondance, 1 volume... 7 20 
LÉON SaY 
Finances de la France 
“sous Mn Troisième Répu- 
blique, À volumes CR 





MARQUIS DE SÉGUR 
Le Tapisaier de Notre-Dame. 
{1878-169%), 1 volume. 

Julie de Lespinasse, { volume 
CASIMIR STATIENSEI 
Le Gendre de Louis XV. 
[PT Teens 
PRINCE DE TALLEYRA 
Mémotres,avee une préface du 
duc de Broglle, 5 volumes. 
CONTE DE VILLENEUVE 
Correspondance entre Made- 
moiselle de Lespinasse et 
le comte de Guibert, 4 vol 
EUGÈNE WELVERT 


Révolutionnaires, 











ss 
nr 








35 











Ogiral rom 
Digitized by Google UNIVERSITY OF CALIFORNIA 





=» Google 


UNIVERSITY OF CALIFORNIA 





6 


RETURN. CIRCULATION DEPARTMENT, 
TO==# 202 Main Libror 
LOAN PERIOD 1 

HOME USE 


z 





ALL BOOKS MAY BE RECALLED AFTER 7 DAYS 
Renewals and Rechorger may be mode 4 days prior té the due date. 
Books may be Renowed by calling 642.305. 


__DUE AS STAMPED BELOW 











JUN 11 1992 









































2 
UNIVERSITY OF CALIFORNIA, BERKELEY 
FORM NO. DD6 BERKELEY, CA 947 20 





THE UNIVERSITY OF CALIFORNIA LIBRARY 








